
[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 1 ]
Dr Lrrimlize AusMe
erscheint jeden
Virus kgg,Donnerstag
und
Samstag Abends
und lostet mit Pvftoersendunn ftir da»
Anl'»«! ganjjährtg S 12- f'
gar
g->nj,ährlg K 12- hold-
I X. trfetttljä^rta X 8.—;
scklnnd: ,°n»jShr«, X 15.20;
de» Saiwtiäiui gamiähria
X 18.4».
Wnjelne
8 k.
Ad«l«Ukr. ,«d fiptltitMtt
X"n>> L »ä*wP»H*80.
avoscrbfi ft3num«rotfonni 'ant Jäter»
ttonen entgegengenommen werden.
ist
cStadtundLand.
n
Dir tiniöltgf Ausgabt
erfchemt jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Postversendung für da»
^utsud: ganzjährig L 4.—, fta!bjähris
L 2.—, vierteljährig L L.—: für
Deutschland: ganzjährig K 5.20; für
den Weltpostverein: ganzjähr. K6^Q.
(!-? wird gebeten. Briefe mit Geld-
sendurrgrn und pokkanweisungen,
euch wenn ste RedactionelleS enthaiten,
air die Administration: L Btiirfr,
VsrKrrstrnstr Nr. 20, zu ad reist reu.
Inserat« kosten per Smal gespaltene
Milliineterzeile 4 h, im »Kleinen Hit»
zeigera per Wort 2 L«— AuttvSrkige
Slufrräge könne» nur gegen BooruF»
bezahlung effectuirt werden.
Nr. 11. Wien, Donnerstag den 15. März 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark.
Wochrnkalender.
März— 31 Tage
18. Sonntag: Eduard.
22. Donnerstag: Octavian.
19. Montag: Josef Nährv.
23. Freitag: Victoria.
2V. Dienstag: Wolfram.
24. Samstag: Gabriel.
21. Mittwoch: Mittfast. Bened.
Letzter Viertel den 24. um 6 Uhr
1S Minute« Moraeni.
Der Kampf für die Unsittlichkeit.
Richt nur aus den theilweise phantastisch auf­
geputzten Mittheilungen des Betrügers Leo Taxil, son­
dern aus den gründliche», mit Documenten belegten
Untersuchungen Pachtler's ist es bekannt, daß die
höher« Grade der Freimaurerei in der That es sich
angelegen sein lassen, soviel als möglich das Laster
der Unsittlichkeit zu fördern, um dadurch die Menschen
der christlichen Religion zu entfremden. Wer denkt nicht
an diese Wahrheit, wenn man den Kampf betrachtet,
der jetzt im Deutschen Reiche gegen die „Lex Heinze"
(so heißt das vom deutsch« Reichstage geplante Gesetz,
welches sich hauptsächlich gegen öffentliche schamlose
Ausstellungen richtet) mtbrannt ist! Gerade so wie
seiner Zeit der Kauipf gegen das Zedlitz'sche Schul­
gesetz, ist auch dieser Kampf offenbar von geheimen
Kräften organisirt und geleitet. Höchst bezeichnend ist
aber, daß die Künstler, die in den Versammlung«
das große Wort führ«, es nicht verschmähen, zu den
gemeinen Waffen der Verdrehung und Lüge zu greffm.
Fast iminer wird die Sache so dargestellt, als ob
durch das geplante Gesetz die Herstellung solcher
Kunstwerke, welche das Schamgefühl verletzen, ver­
boten wäre, während doch nur die Ausstellung an
öffentlichen Platzen, nicht aber in Museen, Aus­
stellung« u. s. w. verbot« ist. So berichtet z. B.
heute die „N. Fr. Presse", die sich mtt wahrer Wuth
in den Kampf gegen die „Lex Heinze" stürzt, von
einer Versammlung, in welcher ein gewiffer Bruno
Meyer das Wort führte. Dieser Herr sagte u. A.,
Niemand dürfe sich erlaub«, die Weltanschauung
ein es gebildeten Menschen zu knebeln. Der
gescheitste Herr merkte offenbar nicht, daß er da einen
Blödsinn sagte, d«n davon steht in der „tlcx
Heinze" kein Wort. Im Gegentheil hat dieselbe den
Zwechdiechristlich «Weltanschauung wenigstens
einigermaßen gegen fortgesetzte Beleidigung« durch
schamlose Schaustellungen zu schütz«. Sie gescheitster
Herr Meyer, merken Sie nicht, daß auch die christliche
Weltanschauung nicht dadurch beleidigt und geknebelt
werden darf, daß auf den Gaffen, die doch auch der Christ
zu benutz« das Recht hat, überall gemalte und aus-
gehauene Schamlosigkeiten hernmstehm?
Wenn die Herr« Künstler schon nicht leb«
können, ohne die offmbar sehr lohnende Herstellung
von RudUätm zn betreiben, so wird ihnen durch die
„Lex Heinze" in diesem Beginnen kein Zwang aufer­
legt, aber auf die Gasse gehören solche Sachen nicht,
da hat der christliche Staatsbürger auch ein Wort
mitzusprechen. Was für ein Geisteskind dieser Herr
Mayer übrigens ist, geht daraus hervor, daß er eigent­
lich dm Vertheidigern der „Lex Heinze" „tief innere
Unsittlichkeit" vorwirft. Nach dieser Anschauung müßte
man also die Bewohnerinnen verrufener Häuser zu
Sütlichkeitspriesterinnm ernennen, während die „Un­
sittlichen" eigentlich diejmigen find, die nach dem
christlich« Srttengesetze ihr Leb« einrichten. So weit
haben wirs glücklich schon gebracht unter der Herrschaft
der Lügmpresse, die es verstand« hat, das Weiße—
schwarz und das Schwarze— weiß zu machen!
Wem es nun ganz und gar selbstverständlich
scheinen nmß, daß die gesammte Judenpresse gegen die
erhört, daß auch christlich sein wollende" Blätter sich
an diesem Kampfe betheiligen.
In einem Wiener Blatte lesen wir in einem Artikel,
der sich gegen die soeben erwähnten „Lex Heinze"
richtet, Folgendes: „Künstler und Schriftsteller haben
in flammenden Wort« dagegen protestirt, daß es der
willkürlich« Inte»pretatton weitwendiger gesetzlicher
Bestimmung« durch behördliche Organe überlassen sein
oll. was in der Kunst noch als zulässig zu bettachten
ci und was bereits die Grenze des Erlaubten über-
chreitet und es ist zu erwart«, daß die Sttmm«, die
ich dagegen wmden, daß dem Genie Fesseln aufge-
mrdet werd« sollen, um es in seinem Fluge zu
lindern, zu einem tausendstimmigen Chöre sich ver­
einig« werd«, damit dem sonst auf allen Gebieten
w wächtta aufstrebenden Deutschen Reiche die Schmach
erspart bleibe auf dem Bodm, auf dem wirklich nur
die freie Entwicklung Gedeihen verspricht, das Signal
zu einer rückläufigen Bewegung gegeben zu haben, die
scheinbar von löblichen Jntmttonen ausgeht, thatsäch­
lich aber nur wenig oder nichts Gutes stiften, dagegen
aber der Kunst unermeßlich« Schaden bringen würde."
Unsere Frage lautet: Welchem Blatte sind
diese Ausführungen entnommen? Wir sind überzeugt,
daß unsere Leser einstimmig darauf antworten: „Na­
türlich— einem Judenblatte!" Ja, fehlgeschoffen!
Diesen Phrasenschwall briugt das— christlichsocial
sich nennende „Deutsche Volksblatt", deff«
Haltung gegenüber dm Bestrebungen des christlichen
Volkes, sich der Schmutzfluth der öffentlichen Un-
fittlichkeit zu erwehren, wir heute nicht zum erstenmale
— sonderbar finden. Wir wußten allerdings schon,
wie viel es in diesem Puntte dort geschlagen hat, als
man es uns noch sogar aus Cleruskreisen verübelte,
daß wir auf verschiedene, der christlichen Moral Hohn
sprechende Aeußerungen dieses Blattes auftnerksam
machten. Wir find aber der Meinung, daß ein Blatt,
welches sich christlich nennt, unter diesen! Mantel aber
eine Haltung annimmt, die sich mit christlich« Grund­
sätzen absolut nicht verträgt, unter Umständen
mehr schadet als ein veritables Jndenblatt, da es in
vielen Häusern Eingang findet, wo man ein Juden­
blatt verschmähen würde. Das „Deutsche Bolksblatt"
hat z. B. auch den Auftuf, welchen das Comite zur
Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit seinerzeit
erließ, nicht gebracht, obwohl es ihn jedenfalls
auch erhalten hat. Daß es aber offen gegen Be­
strebung« auftreten würde, die doch nur den Zweck
haben, die Jugend vor Verführung, das christliche Ge-
wiffen vor öffentlichem Aergerniß zu schützen, das ist
vielleicht nur dadurch zu erklären, daß zu den er­
klärt« Förderern der „Lex'Heiuze" das katholische
Centrum gehört. Was aber>von katholischer
Seite ausgeht, das scheint un „Deutschen Bolks­
blatt" eine ebenso „wohlwollende" Beurtheilung zu
finden, wie seitens der erklärt« antikatholischen
Presse. Wft find überzeugt, daß diese Haltung mit
den Anschauungen der maßgebend« christlichsozialen
Kreise nicht nur nicht übereinstimmt, sondern von den­
selben geradezu verurtheilt wird.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 7. März.
Das Hauptereigniß der heuttg« Sitzung war die
Wahl des Abg. Prade zum ersten Diceprästdmtm.
Abgegeben würd« 372 Stimmzettel, darunter 52 leere.
Bon den giftigen Stimmen erhielt der Abg. Prade 163,
Abg. Dr. Zacek 93, 9 Stimmen waren zersplittert.
Die Wahl des Abg. Prade wurde dadurch ermöglicht,
daß die Abgeordneten der Katholischen Bolkspartei
ihre Stimm« ihm zuwendeten.
Der zwefte Bicepräsident, Abg. Lupul, hat an den
Präsident« ein Schreiben gerichtet, wonach er im
Interesse des Friedens, um zur Lösung der Schwierig­
keiten seinen Theil beizuttagen, auf seine Stelle ver­
zichtet.
Der neugewähfte erste Biceprästdent versicherte
in einer Ansprache, sein Amt pflichtgemäß und un­
parteilich führ« zu wollen.
Dann fing die Mühle wieder zu klappe« an,
für das leere Sttoh hatte diesmal die Deutsche Volks-'
Partei durch ihre Ministeranklage gegm das Mini­
sterium Witte! gesorgt. Die Anklage wurde vom Abg.
Kaiser in der längst bekannten pharisäischen Weise
begründet, indem dem Ministerium, welches vom Noth­
wehrrechte des Staates Gebrauch machte, weil das
Parlament seine Pflichten nicht erfüllen wollte, Ver­
letzung der Verfassung vorwarf.— In den Augen
jedes Vernünftigen gehören aber Jene auf die Anklage­
bank, welche die Verfaffung dadurch verletzen, daß ste
den Reichsrath zur Unthätigkeit und zur Unmöglichkeit,
seine verfassungsmäßig« Pflichten zu erfüllen, ver-
urtheilen.
Nach dem Abg. Kaiser ergriff der Socialdemokrat
R i eg er das Wort, der eine Zeit lang nur ein Zwie­
gespräch mit dem Abg. Bielohlawek führte. Der
Anlaß hiezu war der vom Redner erhob«e Borwurf,
die christlichsociale Partei habe mtt dem Ministerium
Witte! einen Pact zur Durchdringung der Wiener
Wahlreform geschloffen. Von dm Zwischenruf« christ-
lichsocialer Abgeordneten stark in die Enge getrieben,
ließ sich Abg. Rieger zu dem Geständnisse hinreißen,
wenn der gegenwärttge Reichsrath nicht für die Ein­
führung des allgemein« gleich« Wahlrechtes zu
hab« wäre, so sei dessen gewaltsame Ver­
nichtung eine Staats- und Culturnoth-
wendigkeit. Aber es sei unwahrscheinlich, daß mü
MM^Wchen Staatsstreiche dem Volke sein
Recht gegeben werde, es werde sich vielmehr das all­
gemeine gleiche Wahlrecht erzwingen müssen. Der
allzeit schlagfertige Dr. Lueger gab allsogleich dem
Kinde seinen wahren Namen, indem er die Bestre­
bungen des Redners mit den Worten charakterisirte:
Also entweder Staatsstreich oder Revo­
lution! Wo derart gesprochen wird, darf natürlich
auch der jüdische Czeche Dr. Stransky nicht fehlen,
der sich als folgender Redner darüber beschwerte, daß
es den Antragstelle« mit ihrer Anklage zu wenig
Emst sei. Bei den Ministeranklagen gegen Baden! und
Thun sei viel mehr geschimpft worden!
Gegen Rieger und Sttansky wendete sich sodann
der Antragsteller Kaiser, der namentlich dem social­
demokratischen Redner vorhielt, daß er die Regierung
zu einem noch größeren Staatsstreiche, als die Anklage
tadelt, auffordern, worauf Abg. Rieger erklärte, er
habe nicht gemeint, die Regierung solle durch einen.
Staatsstreich das Parlament befestig«, sonde« der
Unwille des Volkes solle dieses Parlammt,
sobald es zum Hindernisse für die Cultur, die Wohl­
fahrt und den Fortschritt geworden sei, hinweg­
fegen. Dagegen constatirt Dr.Lueger, daß Rieger
ausdrückftch den Staatsstreich gefordert habe. Es
wird sodann zur Abstimmung über die Zuweisung des
Anttages an einen Ausschuß geschritten. Die Ab­
stimmung, die über Antrag der Jungczechen namentlich
erfolgte, ergab die Ablehnung mtt 94 gegm 60 Stimm«.
Die Christlichsocialen stimmten diesmal auch für die
Ablehnung.
Nachdem das Haus ohne nmnenswerthe Debatte
dem Beschlusse des Herrenhauses, betreffend die Ab­
änderung der Rentensteuer für Pfandbriefe, beigetret«
war, wurde die Sitzung geschloff«.
Wien, 9. März.
Die Jungczechen wollen als Obstmcttonäre an­
gesehen werd« und haben sich diese Bezeichnung auch
schon redlich verdient. Obstruktion aber heißt bekanntlich:
dm Geist der Geschäftsordnung mit dem Buchstaben
der Geschäftsordnung todtschlagen. Dazu will sich der
jetzige Präsident Dr. v. Fuchs natürlich ebensowenig
wie seine Vorgänger hergeben. Die Obsttuction
ist also immer zugleich ein Krieg gegen das
Präsidium. Und deshalb ist heute der Präsident
Dr. v. Fuchs, wie früher einmal von Doctor
Stransky, so heute von Dr. Kramar wegen nicht
buchstäblicher Einhaltung der Geschäftsordnung ange­
rempelt worden. Materiell war Dr. v. Fuchs voll­
ständig im Rechte. Es ist ungezählte Male, gewiß auch
unter Zustimmung der Jungczechen, vorgekommen, daß
dringende Gegenstände noch vor deren Erledigung
durch die Ausschüsse auf die Tagesordnung gestellt
wurden; man setzte eben die rechtzeitige Erledigung
voraus. Der Präsident war eigentlich auch formell im
Rechte, weil er mit gutem Gmnd betonen konnte, daß
er für sein Vorgehen die Zustimmung des ganzen
Hauses eingeholt habe. Aber der Buchstabe war aller­
dings nicht streng eingehalten und dafür mußte der
Präsident heute heruntergekanzelt werden, denn erstes
und alleroberstes Recht in niii-ern Parlamente ist
leider noch immer die Obst«ctivn und vor dieser hat
sich Alles zu beugen. Die Sache erhielt nur dadurch
noch einen besonderen Beigeschinack, daß der Beschwerde­
führer diesmal derselbe Dr. Kramar war, der dem
Präsidium Abrahamowicz angehört hat. So ändem
sich die Zeiten und die Verhältnisse.
Auch die zweite Vicepräsidentenwahl lieferte ein
Zeugniß für die Fortdauer der krankhaften Ver­
hältnisse. Prade ist mit 163 Stimmen gewählt
worden. Zacek erhielt heute zwar fünf Stimmen mehr,
aber auch diese Stimmenzahl reicht lange nicht an die
absolute Majorität des Hauses hinan.
Nach der Wahl hat das Haus heute rasch ge­
arbeitet, allerdings nur Vorlag« von untergeordneter
Bedeutung erledigt; so eine Petition um Uebenahme
von Stammactien der Localbahn von Bohdanec nach
Rossitz durch den Staat, ferner einige Berichte des
Jinmunstäts-Ausschusses, betreffend die Auslieferung
der Abg. Holansky, Dr. Winkowsft, Stojalowski und
Stapinski. Die beiden Letzteren wurden ausgeliefert,
die Erster« nicht.
Hierauf folgte die Verhandlung über den Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Dworak, betreffend die Auf­
hebung des kaiserlich« Patenies vom Jahre 1854;
der Antrag wird als dringlich erkannt und dem Justiz-
Ausschusse zugewiesen. Ein Dringlichkeitsantrag des
Abg. v. Prazak, die Vorlage eines Militär-Strafgesetzes
betreffend, wird angenonmien.
Wien, 12, März.
Das Abgeordnetenhaus setzt seine Todesbclrnch-
tnngen standhaft fort. Heute thaten es nanientlich die


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2
Volkgblatt für Stadt und Land.
Abgeordneten Dr. SEeicher und Dr.Herold.Der
erstere wandte sich insbesondere und mit vollem Rechte
auch gegen die Üeberschwemmung des stenographischen
Protokolles mit Antragen und Interpellationen. Es
half aber gar nichls. Denn am Schlüsse der Sitzung,
wo die Schleusen des sogenannten Emlauses geöffnet
zu werden pflegen, gab es gleich wieder einen Sturz­
dach von Interpellationen und Anträgen. Der zweit-
genannte Redner meinte, daß nachdem die linke Ob­
struktion einmal einen so entschiedenen Erfolg errungen,
jede unzufriedene Partei dasselbe Pressionsmittel an­
wenden werde. Seitens des Abg. Dr. Schücker war
dies dcni Abg. Dr. Herold schon im Voraus bestätigt
worden; Schücker drohte nämlich für den Fall, daß
Zur Besänftigung der jungczechischeu Obstruction ei«
Schritt ohne Erlaubniß der Linken gemacht werden
tollte, die sofortige Rückkehr der Linken in die
alte Obstructionsstellung an. Die Obstruction ist und
bleibt also Herrin der Situation.
Diese freundschaftliche Unterhaltung wurde beider
Debatte über das Recruteneontingent gepflogen. Die
jungezechischen Redner haben bei dieser Gelegenheit
wieder viel über den slaven-, insbesondere czechen-
feindlichen Geist in der Armee gesprochen. Das er­
innert uns jedesmal an die Geschichte mit dem jetzigen
Grazer Corpscommandanten FZM. Succovaty. Als
Succovaty in Brünn commandirte, wurde er vom
Abg. Dr. Stransky unter Ansührung verschiedener, schein­
bar völlig unwiderteglicher Thatsachen als ein wüthen­
der Czechenfresser dargestellt. Succovaty wurde später
nach Graz befördert. Er war gar nicht lange dort, als
die Grazer Teutonen über ihn in einem Tone zu
reden und zu schreiben begannen, als wäre in ihm ein
Stransky zur dritten Potenz erhoben. Dr. Herold hat
übrigens heute auch eine andere oft gehörte Beschwerde
selber aufgeklärr, die Beschwerde nämlich, daß den
czechische» Officieren auch der außerdienstliche Gebrauch
der czechischen Sprache verwehrt werde. Nach der
eigenen Angabe Herold's aber wird dies nicht blos
den slavischen sondern auch den italienischen Officieren
gegenüber so gehalten. Dadurch erscheint die slaven-
feindliche Tendenz wohl ausgeschlossen.
Die Generaldebatte über das Recruteneontingent
ist schon heute geschlossen worden. Die Zungczechen
haben aber in der Specialdebatte durch Einbringung
von Minoritätsvoten sich die Möglichkeit gesichert, die
Debatte fast nach Belieben zu verlängern. Es macht
den Eindruck, daß die Jungczechen eine andere als die
Recrutcn-Borlage nicht passiren lassen wollen.
flieben dieser Debatte ist hierauf auch noch eine
andere Debatte, nämlich über den Kohlenarbeiterstrike,
in Gang gebracht worden. Bei dieser Gelegcnheft hat
man vom Herrn Ministerpräsidenten selber erfahren,
daß der Reichsrath nach Ostern nochmals einberufen
werden wird. Der jetzige Sessionsabschnttt wird sich
also kaum über die lausende Woche hinaus erstrecken
rmd die Recruten-Vorkage dürste so ziemlich das einzige
Ergebniß der jetzigen Session bleiben.
Was nun die Arbeiten des socialpolitffchen Aus-
schusses in Sachen des Bergarbeiter-Ausstandes be­
trifft, so hatte der Obmann des Ausschuffes, Frhr.
v. T i P a u! i, nur zu berichten, daß fleißig gearbeitet
wurde, daß 86 Vertreter der Gewerken und der
Arbeüer vernommen wurden, daß aber positive An­
trage zur Lösung der Schwierigkeiten noch uicht gestellt
werden können. Abg. Dr. Kramar referirte hierauf
namens des genannten Ausschuffes über den Dring-
lichkeitsamrag des Avg. S l a m a, wodurch die Regie­
rung aufgefordert wird. behufs Beendigung des Aus-
standes nnt aller Entschiedenheit vorzugehen und be­
rechtigte Forderungen der Arbeiter zu berücksichtigen.
Ministerpräsident v. Körber nahm davon Anlaß, zu
versprechen, daß die Regierung womöglich schon in der
Session nach Ostern mit Borschlägen zur gesetzlichen
Berkürziing der Schichtdaucr hervortreten werde.' So­
dann beantwortete der Ministerpräsident auch die In­
terpellationen der Schönerianer wegen des angeblichen
flleutralitätsbruches. Es geht darcius hervor, daß die
betreffenden Geschäfte mit England cPterde- und
Sätrelverkaufe rc.t nicht von der Regierung, sondern
von Privatfirmen gen-,acht wurden. Der Abg. Wolf
glaubte das nicht und beantragre die Eröffnung der
Debatte, was aber abgelehnt wurde.
Wien, 13. März.
Was nian kaum erwartet hatte, ist geschehen, die
Recrutenvorlage ist ohne weitere Schwierigkeiten an­
genommen worden. Es haben heute zuerst der Jung-
czeche Horica, dann der Liberale Psersche gesprochen.
Hierauf wurde über Antrag des Baron Ludwigstorff
die Debatte geschlossen. Als Generalndner sprach
Döheim (Deutsche Volkspartei) gegen und Platz
(Katholische Volksparteis für; der letztere Redner ver­
dolmetschte der Heeresverwaltung in warmen Worten
verschiedene praktische Wünsche der ländlichen Bevöl­
kerung. Es sprachen dann noch der eine Minoritäts-
reierent Dolezal und der Ausschußreferent Popowski.
,Hierauf wurde das Recrutencontinga t mit großer
Majorität in zweiter und drftter Lesung angenommen.
Hernach wurde die Debatte über den Antrag
S l a m a, betreffend den Kohlenarbeiter-Ausstand, fort­
gesetzt. Wir schildern au anderer Stelle den Verlauf
dieser Debatte, welche heute_ hauptsächlich zwischen
Socialdemokraten und Ehristlichsocialcn sich abspielte
und erwähnen nur eines Zwischenfalles, der viel Lärm
machte. Der Abg. Daszynski hatte in seiner Rede
auch beleidigende Aeußerungen gegen ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses, Erzherzog Friedrich, der eine Grube
besitzt, fallen lassen, ohne daß Viceprästdent Prade
cs gerügt hätte. Abg. Gregorig erlaubte sich nun, den
Herm Viceprgstdvüen daran zu erinnern, was ihni
eine Sturmstuth von Beschimpfungen seitens der Partei­
genossen Prade's eintrug.
Das Ende der Debatte war die Annahme des
Antrages Slama, worauf noch der Untersuchungs-Ans-
schuß. über die Vorgänge in Mähren und Graslitz
seinen Beriet erstattete, dahin gehend, daß es nicht
gelungen fest von der Regierung die Untmsuchimgs-
acten zu erlangen.
Rundschau.
Wien, 14. März.
Girr Sieg des Versühnungsgedankens.
Der Abg. Prade ist nicht unser Mann und
seine Wa' l zum ersten Vicepräfldenten des Abgeord­
netenhauses würden wir unter anderen Umständen gar
nicht so crfteulich finden, aber unter den gegenwärtigen
Verhältnissen müssen wir sie als einen Sieg des Ver-
söünungsgedankens begrüßen. Erstens muß man sagen,
daß damit den deutschen Oppositionsparteien nur ein
Recht, auf das sie Anspruch haben, eingeräumt
wurde. Es kann nie und nimmer zum Frieden dienen,
durch einfache Vergewaltigung eine so starke Minder­
heit in einem Vertretungskörper von der Leitung
gänzlich auszuschließen. Zweitens ist es geradezu im
Interesse jener Mehrhcüsparteien, die ernstlich den
Frieden wollen, gelegen, daß im Präsidium auch
die deutsche Linke vertreten sei. Eine erhebliche
Abschwächung mancher Gegensätze muß daraus folgen.
Daß gerade der ziemlich radicale Abg. Prade
ins Präsidium berufen wurde, ängstigt uns auch nicht.
Nichts wird ihn besser vom übertriebenen Radicalismus
heilen als das Ehrenamt, das er bekleidet. Alle diese
Gründe haben wahrscheinlich auch die Katholische
Volkpartei bestimmt, bei der Abstimmung offen für
Prade einzutreten. Andere Abgeordnete der Rechten
haben wenigstens leere Stimmzettel abgegeben. Nur
die Jungczechen und ihr unversöhnlicher Anhang
stimmten für ihren Dr. Zacek. Sie brachten es aber
nur aus 93 Stimmen. Sie haben sich eben durch ihre
boshafte Obstmction und durch die egoistische Verbohrt-
heit, vermöge welcher sie jetzt gerade das thun, was
sie seinerzeit an den Linksdeutschen nicht genug ver­
dammen konnten, viele Bundesgenossen im Verbände
der „Rechten" verscherzt.
Volksfeinde »nd Bolksfrcnnde.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 14 d. M.
hat uns zwei Parteien an der Arbeit gezeigt, die
erklären, sich der unterdrückten Arbeiter anzunehmen.
Wenn es möglich wäre, würden wir den ganzen
Sitzungsbericht abdrucken, ohne jede weitere Bemerkung,
und es unserm Lesens überlassen, sich über diese
beiden Parteien ein Urtheil zu büdm. Da dies leider
nicht möglich ist, so müssen wft uns beschränken, in
Kürze den Verlauf dieser Sitzung, fowett es sich um
den Bergarbetterausstand handelte, mttzuthellen.
Zuerst sprach der socialdemokratische Abgeordnete
Daszynski. Seine Rede war darauf berechnet, die
Arbeiter als Opfer der furchtbarsten Tyrannei hinzu­
stellen. Die Behauptungen, die er vorbrachte, tragen
den Stemvel hetzerischer Uebertreibung an der Stttne. i
In Schlau sei den kranken Arbeitern der unentgeltliche
Bezug von Arzneimitteln, den Arbeiterinnen die Hilfe
der Hebammen rc. verweigert worden u. s. w. Wahr­
scheinlich handelt es sich um Vortheile, die den Kohlen-
arbettern zugestanden worden sind und die ihnen ent­
zogen wurden, als die Arbettgever die Entlassung der
streikenden Arbetter verfügten. Zum Schlnffe drohte er
mit Gewalt, mit Masienunruhen u. s. w.
Hierauf sprach der christlichsoeiele Abg. Steiner,
der aus eigene Kosten eine Reise in das Ostraner
Kohlenrevier unternommm und dort gmaue Erhebungen
über die Zustände gepflogm hat. Seine Rede muß e
selbst aus die Gegner den Eindruck der Ehrlichkett
machen. Er brachte Thatsachen vor, die von social-
demokrattscher Seite verschwiegen, andere, die völlig
entstellt und unwahr wiedergegeben wurden. So z. B.
wurde ihm bezüglich der Achtstundmschicht von dm in
den Gruben befindlichen Arbeitern gesagt, daß die
ununterbrochene Achtstmidenfchlcht, wie sie von
den Socialdemokraten verlangt wttd, auf die Dauer
unmöglich auszuhalten sei. Natürlich— die jüdisch-
socialdemokratischen Hetzer sind ja selbst keine Arbeiter
und wissen nicht, was es heißt, acht Stundm lang
ununterbrochen unter der Erde zu liegen. Auch sei
der Achtstundentag ohne Schädigung des Bergbaues
nur dann durchzuführen, wenn derselbe gleichzeitig
auch in den angrenzenden prmßisch-schlefischen Kohlen­
gruben eingeführt werde. (Also unsere diesbezüglichen
Mahnungen, die Sache doch ruhig zu überlegen, waren
vollkommen gerechtfertigt! Was wäre gewonnen, wenn
überstürzt der Achtstundentag eingeführt und dadurch
unsere Industrie schwer geschädigt worden wäre, viel­
leicht Tausende braver Industrie-Arbeiter brodlos
werden könnten?)
Auch die von socialdemokratischer Seite gemachten
Angaben über die Lohnverhältniffe hat Steiner au
Ort und Stelle geprüft und vielfach unwahr be­
funden. Die Löhne sind thatsächlich beträchtlich höher,
als angegeben wurde. Auch die Wohnungsverhäitnisse
der Arbetter hat Steiner eingehend geprüft und vieles
gut und entsprechend befunden. So z. B. bekommt der
Arbetter in den Colonien ein Zimmer, Küche, Gättchen
und Stall um monatlich drei Gulden. Die unver»
heirateten Arbetter zahlen für eine Schlafstelle monat­
lich 70 Kreuzer, für ein schmackhaftes Mittagessen,
Suppe, Fleffch und Gemüse 14 Kreuzer. Ein llebelstand
Nummer 11
^eien dagegen die Leöensmittesmagazine. wo die Frauen
auf Borg überflüssige Sachen kaufen, eine wahre Pest,
ein wahres Unglüöft seien aber die Schnapsschünken,
welche die mftetzlichsten Verheerungen unter den Ar­
beitern anrichten und gegen welche settens der Re­
gierung trotz erhobener Beschwerden gar nichts
geschehe. NalürUch find die Braittweinschänker fast
durchwegs Juden. Der Redner schildert sodann, wie die
Arbeiterschaft von den socialdemokratischen Streikhetzem
getäuscht und belogen wurde. So habe man z. B. den
Arbeitern versprochen, sobald der Reichsrath zusammen­
trete, werde derselbe alle Forderungen der Arbetter
bewilligen. Als der Justizmtnister kam und fteunWch
mit den Arbeitern verkehrte, sagten die Hetzer den
Arbeitern: Sehst das hab« wir erreicht früher
schoß man auf euch, jetzt kommt der Minister und
schützt euch! Die Arbetter wurden ermähnt, auszuhalten,
es müsse gehen, wenn nicht in Frieden, so mtt Gewalt
und selbst, wenn Blut stießt. „So hilft man den
Arbeitern nicht," rief der Redner aus und die
Socialdemokraten wußten ihrer Wuth nichts als den
dummen Vorwurf, Abg. Steiner sei von den Juden
bezahlt.
, Wir aber sagen auftichttg: So wie der Abg.
Steiner, handeln wahre Freude der Arbeiterschaft!
Nicht mit Lügen, Entstellungen und Verhetzungen,
nicht mit Versprechungen, die unmöglich zu erfüllen
sind, wird man die Lage der Arbeiterschafst. wie wir
herzlich wünschen, dauemd verbessern, sondern indem
man das Erreichbare anstrebt und energisch ausführt.
Die Socialdemokratie handelt gewissenlos und begeht
geradezu ein Verbrechen, daß sie die Kohlenardeiter
mit. falschen Vorspiegelungen dazu bringt, im Aus-
stande Wetter zu hungern, obgleich es sicher ist, daß
damit so gut wie gar nichts str die Arbeiter mehr zu
erreichen ist und das, was erreichbar ist, ihnen auch
so wie so gegeben werden wttd.
Schutzlos.
Einen neuen Bettrag zu dem staatlichen Rechts­
schutze, den die katholische Kttche an gewissen Brutorten
des schönerianischen Kirchenhasses genießt, liefert das
Ergebniß der Gerichtsverhandlung, welche gegen zwei,
offenbar schönerianische Studeirten in Leoben stattfand.
Wir berichteten seinerzeit, daß diese Bürschlem be­
trunken in die katholische Kirche eindrangen, eine
Klosterfrau mit brennenden Zigarren belästigten und
den Gottesdienst, dessen Beginn ihretwegen hinausge­
schoben werden mußte, gestört hatten. Die Ver­
handlung endete natürlich mit einem Freispruchc
— der Gerichtshof erkannte in dem Benehmen
der beiden rohen Gesellen keine Störung des Gottes­
dienstes, da der hell. Segen noch nicht begonnen
hatte. Davon, daß in einer katholischen Kirche
immer Gottesdienst ist, well das Allerheil-gstc zugegen
ist und ein verunehrendes Benehmen daher zu jeder
Zeit in einer katholischm Kirche eine Religionsstörung
ist, hatten wahrscheinlich die Herrn Richter keine
Kenntniß. Vielleicht waren sie keine Katholiken, was
ja auch möglich ist. Als zwetter Grund des Freispruches
wurde angefiihtt, daß die Studenten zur Zeit der That
volltrunken waren. Ob das auch als Straf-
befteiungsgrund angesehen wordm wäre, wenn die
Studenten, anstatt in der katholischm Kirche Unfug zu
treiben, etwa einem der Herrn Ritter eine „herunter­
gehauen" hätten? Wtt wagen diese Frage nicht zu
entscheiden. Jedenfalls wissen nach diesem Grundsätze
alle Herren Verbrecher, wie ste es anstellen müssen,
um straflos zu bleiben; ste brauchen sich nur voll-
zuttinken und könnm in diesem Zustande Kirchmschändung,
Majestätsbeleidigung und anderen Schandthaten ver-
übm. In Leobm wenigstens müffm ste nach dem vor­
angegangenen Falle auch freigesprochen werden.
Die ««garische» Wahlgelder.
Großes Aufsehen Hat allseitig eine, auch von uns
wiedergegebme Mittheilung des „Vaterland" über die von
Banffy während seiner Mnisterpmsidmschaft für „seine
Wahlen" gesammelten Gelder gemacht. Man erinnert
sich wohl noch der famosen Bauffy'schen Wahlen und
kann leicht ermessen, daß solche Wahlen etwas mehr
kosten, als selbst die wohlgefüllteste Staatskasse her­
geben kann. Das „Vaterland" wußte dmn auch zu
berichten, daß für die Bauffy'schen Wahlen selbst aus
dem Auslande Geld in nicht kleinen Beträgen geschenkt
wurde, ferner daß B'nffy seinem Nachfolger Szell
diese Wahlcasse der liberalen Partei,^ die er als
Ministerpräsident verwaltet hatte, nicht übergeben
habe.
In dieser Mittheilung erblickte Banffy und sein
jiidentiberaler Anhang, wie es scheint, eine indttect« Be­
schuldigung, als ob die Mahlgelder unterschlagen worden
wärm. Er wendete sich durch ergebene Mittelspersonen
an die Redaction des „Vaterland", die nun ihrersetts
erklärte, einen solchen Vorwurf nicht beabsichtigt zu
haben, die Thatsache, daß der Wahlfond nicht über­
geben wurde, jedoch neuerdings bestätigte. Banffy wollte
nun unter Duellandrohung vom „Vaterland" die
Rmnung des Verttaumsmannes, der die Mittheilung
gemacht hatte, erpressen, jedoch vergeblich. Nun hat sich
als dieser Vertrauensmann im ungarischen Abgeordneten-
hause, wo die Angelegenheit zur Sprache kam, der
Abgeordnete Gabriel Ugron selbst gemeldet.
Die Angelegenheit wurde in geschlossener Sitzung
behandeft, aus deren intereffantem Verlaufe besonders
die Erklärung des Ministerpräsidenten Szell hervorzu­
heben ist, daß ihm eine Wahlcasse der liberalen Pattei
mcht übergeben worden fei. Aus den gewundenen Er
tlänmgen des intimen Vettrautm Banffy's, des
Zeitungsjuden Gajari und des bekannten Banffy-


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 3 ]
Nummer 11
Seite 3
vouarmstt nur Btaat Tina ijind
Helfers, des Landes- und Banffy-Vercheidigungsministers
Baron Fejervary, sollte hervorkehrn, daß für die
im Jahre 1898 beabsichtigten Nmwahlen von Banffh
kein GÜd gesammelt wurde, vielmehr sei der Wahl­
en- für die 1896er Wcchlen verwendet worden, daß
ausländisches Geld nicht gegen Uebernahme politischer
Pflichten an die Parteicaffe gelmigte u. s. w. Von
keiner Seite wurde also geleugnet, daß Banffy in der
That als Ministerpräsident die liberale Parteicaffe
verwaüete und es ist v: ;■ nicht die Behauptung
widerlegt worden, daß auclindisches, eventuell öster­
reichisches (aber jedenfalls jüdisches) Geld in die un­
garische Wahlcaffe floß. Daß Banffy seinem Nachfolger
nichts übergeben konnte, weil er das Geld schon
für Wahlzwecke verthan hatte, ändert an der Sache
sehr wenig.
Daß hiermit wieder ein Stück echt ungarischer, juden-
lideraler Wirthschaft der Oeffentlichkeit preisgegeben
wurde, dieses unbehagliche Gefühl können selbst juden-
Werale Zeitungen nicht verhehlen. Das Hauptjuden-
blatt „Pester Lloyd" sucht sich mit einigen spöttischen
Redensarten über die unangenehme Sache hinwegzu­
helfen. Daß im Gefolge dieser Vorfälle wieder eine
Anzahl von Mord- und Rausverrechm, genannt
Duelle, einherschreiten, in denen die „verletzte Ehre"
mst Blut wieder reparirt werden soll, ist für den
Kenner ungarischer Verhältniffe beinahe selbstverständlich.
Mensche« als Versuchskaniuch c n.
Die Gerichtsverhandlung, welche gegen den
Krankenhausarzt Dr. Groß wegen gewissenloser
Jmvftma eines Kranken mit dem Gifte einer eckel-
haiten Krankheit stattfand und natürlich mit dem
Fr stpruche des Angeklagten endete, hat ein Seitenftück
in Berlin erhallen. Im preußischen Landtage wurden
durch den Abg. Pappenheim die Impfungen zur
Sprache gebracht, die Profeffor Neusser in Breslau
an Kindem und Erwachsenen mll Syphilisserum vor­
genommen hat, ohne die Betreffenden zu befragen.
Mehrere Redner betonten, daß ähnliche Fälle nicht
vereiuzelt seien, sondern auch an anderen Universitäten
vorkamen und daß kein Patient die Sicherheit habe,
nicht etwa im Krankenhause den Aerzten als Versuchs­
object zu dienen. Das sei seitens einzelner Aerzte ein
Mangel an Verantwortlichkeftsbewußtsein schlimmster
Art, wodurch die Bevölkerung aufs Tiefste erregt werde.
Die Regiemng hat sich, wie unsere Leser an an­
derer Stelle sehen, mtt einer ziemlich gewundenen Er­
klärung aus der Klemme gezogen; einerseits erkennt
sie an, daß die Handlungsweffe der betreffenden Aerzte
aufs Aeußerste „zu bedauern" sei, aber zu scharfen
Maßregeln gegen die gewissenlosen Aerzte ist sie offen­
bar ebensowenig bereit, wie die unserige.
Als Vertreter der Wissenschaft ließ sich der alte
Virchov vernehmen, der zwar die Vorfälle insoweit
verurtheilte, als der betreffende Arzt ohne Einwilligung
bezw. Beftagung seiner Patienten vorgegangen sei, im
allgemeinm aber das Recht und die Nothwendigkeit
vertheidigte, solche Versuche auch an Menschen vor­
zunehmen. Im Sinne der ungläubigen Wissenschaft,
die im Menschen nur ein hochentwickeltes Thier sieht,
ist das natürlich ganz folgerichtig. Aber auch ein all­
gemein anzuerkennendes Wort hat Virchov gesprochen,
indem er sagte, man müße die Aerzte derart erziehen,
daß fie sich ihrer hohen Berantwortlichkett bewußt
seien, das wäre die einzige Bürgschaft gegen solche
Mißbräuche. Da hat Herr Dr. Virchov freilich Recht!
Wenn der Arzt überzeugt ist, daß der Mensch etwas
mehr ist als ein Thier, nämlich ein Geschöpf Gottes
mit einer unsterblichen Seele, dann wftd ihm sein
Gewissen verbieten, derart rücksichtslos gegen seine
Patienten zu handeln. Wenn aber der Arzt auf dem
Standpunkte der modernen ungläubigen, Gott und die
Unsterblichkeit leugnenden Wissenschaft steht, dann wäre
er ein— Esel, wenn er nicht die Folgerungen aus
dieser Lehre zöge und ein Menschenleben für höher
schätzte, als etwa das Leben eines theuren Pferdes.
Nein, Herr Birchow, vom Standpunkte der Gottes-
leuaimng aus gibt es kein Mittel, dem Arzte das
GGihl einer höheren Verantwortlichkeit in seinem Be-
rufe beizubringen!
Der Krieg in Südafrika.
Nur mst Trauer können alle Jene, die den Krftj
. „lands in Südafrika als einen abscheulichen Raub
krieg verurtheilen, die auf dem Kriegsschauplätze z,
Gunsten der Engländer eingetretenen Wendung ver
folgen. Alle Versuche der Boerm, den Vormarsch de
mgllsche» Armee unter Lord Ro berts gegm Bloem
fontain, der Hauptstadt der Oranjefteiftaates aufzu
macht, welche die Boeren der englischen Hauptarme
entgegenstellen konnten, sich überall zurückziehen mußt!
Dre Engländer waren so klug, die sich ihnen ent
gegenstellendeu Boerentruppen durch geschickte Um
gehungsbewegmigen. zum Rückzüge zu zwingen. Jnfolg
ihrer Übermacht ist ihnen das mehrmals gelungen
doch nicht ohne große Verluste. Jetzt dürste die eng
llsche Armee bereits in Bloemfontatn stch befinde»
von hier aber auf den, weiteren Eroberungszuge nac
Transvaal noch ganz anderen Schwierigkesten begegne»
als bisher, denn der weitere Weg führt durch gi
hirgiges Terrain, in welchem die Boeren wieder ah
Bortheile ihrer Kriegskunst nnd zähen Vertheidigung-
kraft gellend machen können.
Die beiden Präsidenten der Boersstaaten, Krüger
find Stejn, haben angesichts der veränderten Sachlage
«ne Depesche an die englische Regierung gerichtet,
worin ste um Bekanntgabe der Wedensbedingnngen
bitten. In der Depesche wftd jedoch erklärt, daß der
Krieg fortgeführt werde, wem» England entschlossen
sein 'sollte, die Unabhängigkett dir Republiken anzu­
tasten. Die.englische Regiemng hat darauf geantwortet,
daß ste nicht bereit fei, in die Unabhängigkeit
der Boersstaaten einzuwilligen. Damit ist
also die Fortdauer dieses elenden Raubkrieges und das
schmachvolle Ziel Englands, den Raub wirklich aus­
zuführen, deutlich und offen ausgesprochen. Es wftd
sich zeigen, ob England feine brutale Hartnäckigkeit
nicht noch einmal zu bereuen haben wird.
Uagrsrrachrichlrn.
Wien, 14. März.
* [Die Reife des Schah von Persien.I
Die »Nowoje Wremja« enthält ausführliche Details über die
bevorstehende Reise des Schah von Perfien nach Europa.
Der Schah ttifft Mitte Mai in dem kaukasischen Curortc
Borschom ein, um dort einige Zeit zu verweilen. Am
27. Mai begibt er sich nach St. Petersburg, wo er sich
drei Tage aufhalten will. Bon St. Petersburg reist der
Schah zum Besuche des deutschen Kaisers nach Berlin,
um nachher in einem deuffchc» Curorte längeren Aufenthalt
zu nehmen. Von hier aus begibt sich der Schah zur Be­
sichtigung der Weltausstellung nach Paris, später nach
London. Von London aus reist der Schah nach Wien
wo er als Gast des Kaisers einige Tage verweilen dürfte.
Dann geht die Reise nach Constantinopel über Batum nach
Teheran zurück. Die Dauer der Reise ist auf ein halbes
Jahr berechnet. In Begletttmg des Schah werden stch
einige Prinzen und zwei Minister befinden. Muzaffer-Eddin
bringt nach Europa kostbare Geschenke mtt.
* jFührich-Feier der Leo-Gesellschaft.)
Montag, 19. d. M., Abmds 7 Uhr, findet im Festsaale
des niedcrösterreichischen Gewerbevereines, Eschcnbachgasse
Nr. 11, die von der Leo-Gesellschaft veranstaltete Hundert­
jahrfeier des Gebunstages des Meisters Joseph Ritter von
Führich statt. Die Mitglieder der Leo-Gesellschaft haben
Zutritt ohne besondere Eintrittskarten. Für Mchtmitglieder
(auch Damen» werden Eintrittskarten in beschränkter Zahl
in der Kanzlei der Leo-Gesellschaft, erster Bezirk, Annagasse
Nr. 9, an den Wochentagen Nachmittags 4 bis 6 Uhr
abgegeben.
* sTodesfall.l Der Prior des Stiftes Schlägl, Pater
Marimiüan L> olziuger, Jubelpriester, geistlicher Rath, ist am
10. d. M. nach längerer Krankheit im 7ö. Lebensjahre ge­
storben.
* lJnbiläumsuiedaille für Civil-Sta itsbedienstete.f
Auf Grund der allerböchsten Entschließung vom 7. d. M. wurde
der Anspruch auf Bctheilung mit der Jubiläumsmedaille für
Civil-Staatsbediensteie nachträglich zuerkannt: 1. Den auf
systemisirten Dienstposten untergebrachten Manipulations-Diurnisten,
ioelche am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt Patten: 2. denjenigen Postexpeditoren, welche
am 2. December 1898 bereits fünf Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; endlich 3. denjenigen Hilfsbeamten des
Postsparcassenamtes, welche am L. Deeember 1898 berettS drei
Dienstjahre in dieser Eigenichast vollstreckt und das 21. Lebens­
jahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung des Anspruches
aus Betheilnug mit der Medaille werden die erforderlichen
Weisungen demnächst hinausgegeben werde«.
* fTcr Einbruch in Wolkersdorf.jj Am 14. v. M.
wurde in Wolkersdorf ei» bei Frau Paula T e l l h e i m-
Halisek begangener Einbruch entdeckt, bei dem Pretiosen im
Werthe von 40.000 Kronen gestohlen wurden. Das Kreisgericht
Korneuburg hat nunmehr gegen den WolkerSdorfer Knopsdrechsler
Franz S l a d i k, etwa zwanzig Jahre alt, wegen dringenden
Verdachtes, diese» Einbruch mit einem Complicen begangen zu
haben, einen Steckbrief erlassen.
* sDcr Raubmord bei Zwettl.Z Der wegen Ver­
dachtes der Mitichuld an dem Raubmorde an der Industrie-
lehrerin Johanna Strein steckbrieflich verfolgte Feigenkaffce-
hausirer Johann D« d a c e k, auch Dudak genannt, befindet sich
seit 9. d. M. in den Händen der Behörde. Er hat sich dem
Bezirksgerichte Zwettl selbst gestellt. Da er einige Tage unter
fteiem Himmel verbracht hatte, langte er total erschöpft, in zer­
fetzten Kleidern und Schuhen in Zwettl an, begab sich direct,
ohne erkannt worden zu sein, zum Bezirksgerichte und stellte sich
dem Gefangenaufseher zur Verfügung. Er wird gemeinsam mit
seinem Genossen Z a u n e r dem Kreisgerichte Krems eingeliefert.
*| (Sitte protestantische Kirche in Fürstcn-
feld.I In der letzten Sitzung der Gemeindeverftctung
von Fürstenfeld wurde, wie die »Grazer Tagespost« mit­
theilt, cmstinmüg beschlossen, siir den Bau einer protestan­
tischen Kirche in Fürstenfeld 2000 Kronen aus Gemeinde-
mitteln zu bewilligen. Die Fürstcnfelder Stadtväter scheinen
von der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in An-
gcftnenbeit der Kftchenbaufubvension keine Notiz genommen
zu haben.
* tritt glühender Lösche versunken! Beim Stephanie-
Schacht in TePlitz-L-chönau fand kürzlich ein zwölfjähriger
Knabe einen entsetzlichen Tod. Er >var mtt dem Aufklaube» von
Kohlenftückchen beschäftigt und stürzte dabei in eine glühende
Löschbalde, in welcher er vollständig versank.
* s Keine Meldetaxe für Tirol,| Das kürz­
lich in einigen Blättem aufgetauchte Gerücht über die an­
geblich vom Landesverbände für»Fremdenverkchr geplante
Anregung zur Einführung einer Meldetaxe in Tirol hat
sich nicht bestättgt. Das Präsidium des Verbandes erklärt,
daß allerdings demnächst Consermzen sich mit der Erzielung
eines LandeSgesetzes in Fremdenverkehrs- Angelegenheiten
befassen werden, doch solle hicdurch lediglich die Mög­
lichkeit angesttebt werden, alle auS dem Fremdenverkehre
Nutzen ziehenden Geschäftsleute des Landes gesetzlich
zu einer cnffprechenden Beittagsleistung für die Hebung
und Förderung des Freuidenverkehres heranzuziehen. Von
der Einführung einer Meldungstaxe von zwei Kreuzern
wurde zwar in der letzten Centralausschußfitzung anläßlich
der Besprechung über die Reform des Meldewesens und
der Fremdenverkehrsstatistik und über die Aufbringung der
hiedurch erwachsenden bedeutenden AuSIagen gesprächsweise
Erwähnung gethan, doch sei niemals ein Beschluß gefaßt
oder in einer Sitzung auch nur ein Antrag gestellt worden,
der im entferntesten die Absicht enthielte, den das Land
Tirol besuchenden Fremden in irgend einer Form eine
Steuer aufzuerlegen oder eine solche im Gesetzeswege an-
znstteben.
* [(Sitte Warnung.f Wie eine Depesche meldet,
annoncirt die Pariser Agentur Lagorio e t FilS in
Wiener Tagesblättem offene Stellen bei der Pariser Welt­
ausstellung und verlangt dafür im Vorhinein eine Agentur­
gebühr. Da diese Firma keine Autorisatton besitzt, warnt
das österreichische Generalcommiffariat für die Pariser
Weltausstellung 1900 insbesondere vor Gelderlag.
* [Auswanderung nach Amerika.^ Die
»Laibacher Ztg.« meldet: Im Laufe des verflossenen Jahres
sind aus den Gerichtsbezftken Rudophswerth, Seisenberg
und Treffen 780 Personen mit behördlicher Bewilligmig
nach Nordamerika abgereist. Im Lause dieses Jahres, das
ist bis einschließlich 7. d. M., sind bereits an 200 Per­
sonen, und zwar 146 männlichen und 46 weiblichen Ge­
schlechtes, mit legalen Neisepäsien nach Nordamerika ab­
gegangen. Wie eS sich nun herausstellt, hat sich auch eine
ungewöhnlich große Zahl von Stellungspflichtigen durch
Schwindel nach Amerika geflüchtet, indem sie sich von
bereits dorffelbst weilenden Landslcuten Reisepässe nach
Europa senden ließen und die Abreise unter dem Namen
eines anderen anttatcn. Nur der schärfsten Ueberwachung
seitens der Sicherheitsbehörde ist es zu verdanken, daß eine
verhältnißmäßig große Zahl solcher Fluchtversuche vereitelt
wurde.
" sTod durch Verbrennung! In Skarbat in
Galizien spielte sich unlängst ein schreckliches Ercigniß ab. Der
junge Kaujmann Teichhoiz haßte seine Gattin, begoß ihr, während
sie schlief, das Haar mit Petroleum und steckte es in Brand. In
Flamme» gehüllt, lief die Unglückliche, nach Hilfe rufend, ins
Freie. Sie hatte so entsetzliche Braudwunden erlitten, daß sie ihnen
erlag. Der Gatte wurde verhaftet.
* tDynamitexplosion.f In Reschitza (Ungarn)
explodirte Sonntag Abends vor dem Wohnhause des Ooerduch-
halters der Bergbau-Unternehmung der österreichisch-ungarischen
Staatsbahngesellschaft, Becker, von einem bisher unbekannten
Thäter niedergelegtes Dynamit, ivodnrch die Fenster des Hauses
zerttümmeri wurden; verletzt wurde Niemand.
* ^Behandlung von Brandwunden.! Eine neue Be­
handlung von Brandwunden ist im Bellevue-Krankenhause in
Newyork erprobt worden: sie besteht in der Bedeckung der ver­
brannten Hautstelle mit Blattsilber, ^ieses wird ohne jeden Klebe­
stoff auf die Wunde gelegt, und die Erfahrung hat bisher
in sechs Fällen gezeigt, daß die Heilung unter dieser Decke
schnell vonstaiten geht und der Schmerz gelindert wird. Das
BlattstlVer wird durch einen Verband von Gaze gehalten. Da
das Blattsilber nur an der gesunden Haut hastet, so kann
es von der wmiden Stelle jederzeit ohne Schmerz abgelöst
werden.
® tEisenbahnunfälle.f In der Nacht von Samstag au;
Sonntag gegen halb 2 Uhr Früh passirce ein von St. Polten
kommender Lastzug die Station Weidlingan-Hadersdorf
und der diensthabende Stationsbeamte beinerkte, daß an dem
letzten Waggon, dem sogenannten Stockwagen, die vorschrifts­
mäßigen drei rothen Lichter fehlten, der Zug also, ohne gedeckt
zu sein, gegen Wien fuhr. Der Lastzug wurde daher aufge­
halten und zum Stehen gebracht. Im nächsten Momente
kamen blitzschnell mehrere schwer beladene Lastwagen nach-
gerollt, die mit donnerähnlichem Getöse an den Last­
zug stießen. Fünf Waggons mit Milch, Eier und sonstigen
Lebensmittcln beladen wurden ganz zertrümmert und mehrere
andere zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich, daß die zwette
Hälfte des Lastzuges von der Kuppelung abgerissen war. Das
Zugspersonale hatte das Reißen der Kuppelung nicht bemerkt,
und die zweite Zugshälfte war infolge des Gefälles nächgerollt.
— Der Lokomotivführer des Budapest-Bukarester Schnellzuges,
Mathias Kuti, bemerke in der Nacht vom SamSlag auf
Sonntag nächst der Station I a b ja n i c a (bei Herkulesbad)
trotz der nächtlichen Finsterniß irgend eine dunkle Maffe auf
den Schienen. Der Zug fuhr mit einer Geschwindigkeit
von 60 Kilometern in der Stunde. Obwohl sich der
Train kaum mehr 100 Meter von der verdächtigen Stelle
beiand, gelang es dem Lokomotivführer mit großer Kraft-
anstrengung doch noch, ihn rechtzeiüg zum Stillstände zu bringen.
Knapp vor der Locomotive erhob sich eine in sichtlich verbrecheri­
scher Absicht aus zahlreichen Eisenbahnschwellen ausgethürmte
Barrikade, die unbedingt den Zug zum Entgleisen gebracht hätte.
Einzig und allein die Wachsamkeit und Geistesgegenwart des
Zugsführers hatte die Passagiere vor einer Katastrophe bewahrt.
Die Untersuchung der Angelegenheit wurde sofort eingeleitet.—
Am 4. d. M. um Mitternacht sollte in einer Station bei Straß­
burg eine Maschine mit einem Packwagen ausführen,
um einen Güterzug abzuholen. Die Weiche am Aus-
gange des Bahnhofes war nicht richtig gestellt, infolge dessen
rannte die Maschine aus einem Revciigeleiie mit solcher Wucht n
den Maschincnschuppen, daß sie eine dort stehende Maschine gegen
die Wand zu in Bewegung setzte. Letztere Maichine durchstieß
die Wand nnd drang in das Schlafzimmer einer angebauten
Bahntvärterwohnung. Das Bett, in welchem die zwei ältesten
Töchter des Bahnwärters S ch ö n m a n n schliefen, wurde zer­
trümmert, das jüngere, cilfjäbrige, Mädchen sofort getödtet und
das andere, dreizehnjährige, so schwer verletzt, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird,
* [Sitte Skitour auf den Dachstein.^ Eine
interessante Skibergtour unternahmen, wie aus Hall statt
berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren Oberlieutenant
v. Aigner und Oberlieutenant Gilnereiner, Beide vom
Cavallerie-Telegraphencurs, mit zlvei Unterofficieren vom
21. Feldjäger-Bataillon, sowie den beiden Bergfiibrcrn
Andrä Unterberger und Johann Seethaler aus Hallstatt,
zur Simony-Hntte. Der Aufstieg erfolgte bei herrlichstem
Wetter, gestaltete sich jedoch sehp schmierig, da der bis zu
50 Centimcter tiefe Neuschnee das Aufwärtsschreiten
wesentlich hemmte. Nach neunstündigcin ansttcngcndcn Marsche
wurde die Schutzhütte erreicht und daselbst übernachtet. Am
nächsten Morgen wurde um 9 Uhr der weitere Ausstieg
über den Gletscher, thcilmeise mtt norwegischen Schneeschuhen,
ausgeführt und um halb 2 Uhr die Warte s Dachsteinwand)
erreicht. Nach dreivicrtelstündigem Ausblicke auf die herrliche
Bcrgwclt traten die kühnen Bergsteiger die Abfahrt über den
wunderbaren Gletscher mit Skis an und erreichten in 5 bis
6 Minuten die Moräne nächst dem Schntzbause. Die beiden
Führer folgten in einer Stunde nnd ivarcn über die Energie
und Ausdauer der Fahrer erstaunt. Am weiteren Rückmärsche
konnten die Skis nur mehr bis Wicsberg und »Alter Herd«
in Verwendung genommen werden. Um 9 Uhr Abends langten
die Herren wohlbehalten im Hotel »Grüner Baum« in Hall-
statt an.
* [Im Zeichen der ZeitJ Einst kam man an nach
langer Reite und rief: »He, Kellner, Trank und Soeise!» Jetzt
läßt man Trank und Speise warten und ruft -He, Kellner—
Ansichtskarten!«
«ausgeber: Franz X. Schuch.
erantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Dnrck der „St. Norbertus" Buch- und Kunstdrucker«, Wen.


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblatt für Stadt und Laus.
Nummer 11
Körner-Vreife
des letzten
Wochemnarktes
in
Weizen
nred. hochü.
K h K" h
Kor«
Gerste
Hafer
Kuku-
rat}
nKörnjSdjr*.
K ~h! K h
meBTTtj Zchsr
K hTK h
k i.
K h
Aschach 1005k.
l«.3(
14-
14.-
ii.it
—.—
Auivitz„
15.50'-
13.40
.
15.-
.—
—.—
13.-
Austerlitz Hect.
14-
12.10
—e—
15.20!-.-
14-
Beneschau„
19.—
19.50
15.—
15.60
—,—
12.40
Bozcn >/, Hect.
1.80
—.-
3.50
3.80
2.-
3.—
Brünn l00K.
.
.
.—
.
.
Budapest 50 K.
7.40
8.15
6.25
6.35
5.65
5.70
5.35
4.85
Budwcis Hect.
12.20
12.60
8.90
9,10
.
5.40
—.
Czernowitz 100 K.
15.-
15.20
11.30
11.60
10.-
12.40
9.60
10.30
Ererding„
17.-
14—
14.—
!—♦—
11.-
Eger„
22.40;-.-
19.40
16.80:—.—
14-
— o—
Eggenüurg„
15.—
.
13.-
14.—
lsiars 'j., Hect.
6.08
.
4.32
——
2.74
Gmüud Hect.
.
.
9.20
9.52
—
5,20
.
Gmunden 100 K.
18.-
18.40
15.30 16.30
14.50
15.50
13.—
.
Graz„
17.20
18.40
14-
1440
14.60 46.80
13.-
12.—
Gr.-Enzersdf.„
15.40
15.60
13.20
13.30
12.20! 12.40
11.80
Görz„
15.66
14-
26.66
13.18
12.54
Hermannst. Hect.
10.2011.40
6.80
8.-
6.60
7.40
3.80
7,—
Horn 100 K.
14.50;15.60
12.80113.50
.
10.—
.
Jglau
.
12.57
12.69
.
10.12
.
Innsbruck„
19.5020.50
16.50,16.70
14.80
15.45
Klagenfutt„
16.50
14.—;
1482
12.—
12.75
Kömqgrätz L>ect.
11.60:12.40
9.80'10.—
8.—
8.60
4H0
.
Krakau 100 K.
14.80:17.50
12.70:14-
11.504450
41.-
,
Krems Heer.
8.20
8.80
4.20
9.20
Kremsier ‘/z Hect.
6.60
5.10
5,30
3.20
5.30
Laa 50 ü.
7.30
8.—
6.63;
6.96
649
7.—
Oe—
6.20
Laiback 100 >!.
17.—
—
14.401
.
13.60
12.40
11.80
Langenlois Hect.
—i
8.20
5.20
9.—
Leitmetttz 100 St.
17.08
1434:
15.16
.
12.62
.
Lemberg„
14.-
15.20
11.-:
11.50
9.80
14-
10.—
—.
Linz„
16.40 17.30
13.20 14.30
14.5045.—
11.40
12.10
Marburg Heci.
16.—
16,80
12.1012.90
12.6043.40
12.40
12.60
Mautbaus. 100 Ä.
16.50
—
13.50:
13.—
11.-
Mistelbach„
15.—
.
13,10;
.
11.20
4
11.04
16.-
Neutitsltiein„
.
16,—:
.
13-58
,
lU.Öb
—.
Nikolsburg„
15.46
13.32:
13.90
12.22
13.—
Oberhollabr.„
—.
.
—.!
.
.
ii.-
.
Olmütz Hect.
13.48
10.70;
11.12
.
—.—
.
Pardubitz„
12.60
14-
9.8041.—
8.4040.—
5.40
Poiedorf 100 K.
16.40; 17,40
12.60:14-
13.60
11.-
12-
Prag 50 K.
8.10
8.75
7.15]
7.50
8.-
8.17
5.80
6.35
Proßnitz 100 K.
17.74
14.24
—.
15.46
12.76
.
Pulkau Hect.
15.-
— ,-.l
14—
e
Rcichenau 100 K.
17.50
.
1472;
—.
12.84
.
10.04
.
Rctz
15.—
13.—:
14.-
12.-
12.—
Ried
16.— i 1(5.90
12.40 13.20
12.-
14.—
12.30
.
Salzburg Hect.
13.30ll4.5U
9.40 10.60
9,20
.
6.—
.
Scheibbs 100 K.
.
.
16.40
.
.
13.64
.
Schwannenst.„
16.50
13.5',!
14.20
12.-
.
Steyr„
16.-
17.-
13.2044.-
13.60
15.—
10.-
.
St. Pötten„
13.-ll3.60
.
Trauten au„
19.24
-
15.84:
,
1486
10.24
.
Troppau Hect.
12.2012.80
10.1040.30
8.70
9.80
5.—
.
Villach '/, Hect.
7.20
,
5.70,
.
5.—
.
3.20
480
Waidh.a.Th.„
—!
2.62
. Ibbs„
. 1
.
. 1
—.
—.—
3.20
.
Wels 100 K.
16.-117.—
13.—I
L4-
13.75
14.90
11.30
.
Wr.-Neust. Hect.
13.10
.
9.60!
—.
8.40
6.30
8.80
Zara 100 K.
15.-
.
10.80!
.
9.—
.
6.80
.
Zwcttl Hect.
.
8.-I
—.
.
.
4.60
♦
Znaim 50 K.
7.60
—.—
6.73:
7.14
5.90
Meiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet kür einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
iw »BslksbLatt für Stadr und Land" 2 h und im ^Pilger" 4 b Für
eine entsprechende Mestrzahlung kann die Anzeige auch in größerer Schüft
und auffäLiger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Berrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Asten
Aufragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Als Wirthschaften«
wünscht ein Fräulein, 32 Jahre
alt, mit etwas Vermögen, einem
dreizehnjährigen Zeugniß und
Kenntnissen in der Landwinh-
schast, in einen: Pmrrhofe unter­
zukommen.— Geiällige Anträge
unrer: „Pfarrhof" an die Admini­
stration dieses Blattes.
Bäckerlehrling
wird aufgenommen iür das Land.
Anfragen sind zu richten an die
Administration dieses Blattes.
Mtzkl-Naschmen,
englische Trekirollen, Glänz- und
alle Wäschereimasckünen, Ccmri-
fugenrc. Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk lPen-
zing), Lmzerittaße Nr. 8. Prcis-
lisren gratis.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjail
Katalinic u. Braca, Weinvrodu-
centen, Casrelvecchio, Talmatien.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthcn sl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen st. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garau-
titt echt, franco jeder Post, die
Bienenwitthschaft F. Pavel in
Enzersdorf (Post .stäuten-
dorf), Niedcrösterreich.
Das Hans Nr. 33
in Mörtersdorf, an der Haupt-
sttaße zwischen Horn und Meiisau,
Piarre Maria- Drei- Eichen in
Niederösterrcich, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Es besteht
aus 1 Zimmer. 1 Cabinel,
1 »keller und kleinem Hofraum.
Briefliche Auskunft nur gegen
Einschluß einer 5 kr.-Marke bei
Carl Errl in Mörtersdorf, Post
Hom, Niedcrösterreich.
Ei» Mädchen,
Beamtensrochrer, im Alter von
23 Jahre», aus der Provinz,
wünscht bei einer Familie, am
liebsten bei einer selbstständigen
T ame als u nterstühen dc Fam ili m-
genossii! gegen günstige Bedin­
gungen ausgenommen zu werden.
Spricht deutsch, italienisch und
iloveniich und hat bessere Schul­
bildung. Amräge erbeten unter:
„I. 2." an die Administration
dickes Blattes.
Darlehensgesnch.
Ein unbescholtener, 31Jahre alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kaii.Anerkennung,sowie nur guter
Empfehlungen, welch ereine Amts-
dienerstcllullg antreten soll, wegen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gemllige Auskunft er­
theilt der Katholische Geiellen-
veremLeopoldstadt, Vereinsgasse.
ßkavhen von M. Lechner
nb-rtresten alles bisher «e-
borene durch grobe Anzahl
der lichtechten Abzüge und
billigiien Preis, Quartformat
lammt einer Flalche bester
Tinte u. Schwamm, complet
gebrauchsfertig für fl. i.so,
lammt Packung f[. 1. 50. £(S-
gleichen alle anderen belie­
bigen fformate, ktantfchut-
», Metallftemtiel, Pet­
schafte, Siegelmarke», pfarbbufien, Dnrchdrurkfarbe für Chctv-
Autographiezugetiär, Wäschemerktinte tc. billigst,— Preis.
ftyles,
Matter und Muster gratis »nd franco.
Fnrbelllalmlltmlnu: Wien IU SprinzrrzllffrZ-g.
Die zur Bereit»«« eines kräftige»
«nd gefunden Hauötrnuks
IMOST!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu ISO Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Rachahmungm wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Dienste«.— Verkauf vom
hohen k, k. Ministerium des Inner« snd Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Mein echt zu haben bei: Marti«
Scheidbach, Altenstadt 87, bei Feldkirch, Vorarlberg.
Kreis 2 Kulöerr. 7^—
Wir empfehlen zur PrLnumerarion, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten
FachbiLtter:
A ttch.«»;»» Sf#*© Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don.
^uzrmrlkr Wkist ArUsLA nerstag erscheint eine Nummer. PränmnerationS-
preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3.—.
Aikllkk x°°i>«ichsch»st!ichk Zeilmz
SamStag, Vierteljährig K 6.-—.
Vestmkichische M- «ü |a 9 i-|tü«#g lÄiSSÄ
Vierteljährig K 4.—.
Hugo H. Hitschmaun'S Journalverlag, Wie«, I., Dominikanerdast. S.
HerbMrj's unirrphosphllrigsaurer
Kalk- Kisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohleneLrnnt-Szsrnx
wirkt schleimlösend, hustenstillend, sohwessvermln-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asiimilirbarer
Forn, ist für die Blutbiidung, der Gehalt an löslichen
Phospnor-Kaik-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis t Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.
G
SCHUTZ-MÄ^KC"
[®1
|
!
8»
JUUUS HERBABNV WIEN
©
MB Emohen stets ausdrück­
lich H e vb abny’s Kalk-Bao-
Syrup j*i »erlange». Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und auf
der Leischluß-Kapfel äs» Na»»«» I
„Hers abny“ in erhöhter Schrift, und[
ist jefa Flasche mit n obig er bah. pro- I
tokril. Sohutzmarke verleben, auf I
welOe Kennzeichen wir zu achten[
Erzeugung und alleinige Hauptversandtstelle:
Pi«, A-othtke f ,|ar §srmherWktlt">
VII 1 1 Kaiserstrasse 73 in 75.
Depots in bnt meisten Apotheken Wiens und der Provmz.I
Hute unö Listige
E Bedienung«
in garantirt waschechten Canevase« (Bettzeugen), Hemden-
Oxforden, Meider-Zephtzre», Kleider-Barchenten, Blan-
drnck, Weißwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Nengebaucr in Aschergraben, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Prcis-
liste sende gratis und franco. __
Veterin.-dl8.tet. Kittel für Pferde, Hornvieh tu Schafe. Seit
nahen» 80 Jahren in d. m eiet. -tallunger in Hehranch bei Manuel
an Presstest, aohleehter Verdammgr, nur Verbesserung der
Milch und Vermehrangder KUchergleblgkelt d. rKühe. Preis:
V, Schacht. K.L40, ■/, Schacht.K— .70, KehtnurmitobjgerSchutz-
marhesaderieheninaUendpothehen»,Orc8«er>en,Manpt-vapot
Franz JOh.Kwizd3,k.u,k.8st-ung M l
Jux-Collection.
1 Pnket» beim Deffnea
Wurst hercns; 1
Säniain der Luft, fein;
daal-Bomben
MSI*
etittlO Lrl
eine
.... Die
, neu; lXambeuritu
jeder, der hiezu riecht, muß niesten;
3 neue Verierspiele mit Befchrei-
dnng: 1 Mittel für Nachtruhe,
HSchft originell; S eiektrifche Ehrh-
fantheme». neuesreSSalon-Fenerweri;
01 neue Vexierbilder: i Bon­
bons, nutzen Thoeolnde und mft Sä,
1 Sch
ft»äne gestillt; 1 Tchnellphet»,
Nr S Aufnahmen;> Jitx-Bild, Eng­
land, ach. wiebistD,,; istlasche
ctmtbertiute, dar damit Geschriebene
verfthivindct; 1 Jur-Zprih-Eigaere;
1 Adam und «Kha-Ehtel, großer
Jux; 1 hübsche originelle Ziel­
scheibe mit mechanischer Berwandlung:
1 Das ganze der «esiügelMchk:
1 Coiisetti-Bombe, neu, amüsant:
13 'llndree-Vallons. für Zimmer;
Durch Ofenwarme
turn
bewegliche Figuren
in höchst eleganter
und plastischer Aus-
Mrung. Per Stück
g. -.so
und
fl. I.ss.
(Gegen Einsendung
des Betrages.)
Aus diesem Krug kann »vr derjenige
trinken, der das Geheimniß kennt, da­
gegen sich jeder andere umsonst bemüht,
den Krug autzzurrinken. indem schon Sei
em Reigen bM Kruges von den
i Löchern die Flüssigkeit hrrauS-
stießt. In elegant« und schöner Aus­
stattung mir Erklärung, gegtu Eirrfe»-
duug von fl. 1. für einen halben Liter
fl. 1.85, feinst vergoldet st. 2.85.
IÄ
ließt.
Lager von Zauber-, Bexier» mrd
Juxgcgenständcn, Scherzartikeln, gefahr­
losem Zimmerfeuerwerk,
si»» und Ncüelbildcr-Apparaten.—
Reich Äustrirter Hauptkatalog 29 kr.
ffabril
R. KLIMGL,
Wien, I., Maysedergasse 2/V
OT1
Mährische Fahrraflverto in BfIm
empfiehlt ihre
Fahrräder pro H 00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelMfeue» Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreu«! und wurden bei
Wett- und Distauzfahtten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schwetz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Sttecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas» richchm war.
Derselbe machte die Disianzsahrtcn Berlin—Totis am
selben Rade und ttaf als Erster mtt Br. Senfft in
Totts ein.
Uenstonat St. Josef
zu Etrebersdorf bei Wie«
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bÄ
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 fl. ö. W. jährlich.
I Lusbp’s TourtstHfflast» 1.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hültner*
äugen. Schwülen etc.
HAUPT*BSrOT;
L. Schwenk’sApoMe, Wien-Meidling.
T Luser’s^rT»
verlange gy kr.
Z« iMSUtMi 4wck sQi ^otteiMA.


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 5 ]
1. Beilage f» Ur. 11 des »Polksklatt für Kladt and Land« vom 18. War? 1900.
Corrrspon-rrrzerr.
Mährisch-Tchönberg, 7. Mii^. lOrig.-Eo«.j
Massendemonstrationen.) In den letzten vierzehn
Tagen ist Schönberg wiedecholt zum Schauplätze wüster
Scenen und lärmender Demonstrationen geworden. Verhetzt
durch Reden und Koüräge, die von socialdemokratischen,
aMathvlischen und protestanttschm Agitatoren zu wieder-
holtenmalm veranstaltet worden waren, inscenirten die ver­
einigte» Socialdemokraten, Deutschnationalcn und Alt-
lacholiken (auch der Apostat Carl Erhard ist unter den
Demonstranten gesehen worden) am 20. und 26. v. M. vor
dem katholischen Gesellrnvereinshause und dem kacholischen
Arbeiterinneicheim wüste und lärmende Demonstrationen.
Am 20. Febmar sind gleich nach der Arbeitszeit
socialdemokratische Versammlungen einberufen worden, an
denen sich besonders die ganze auswärtige socialdemokratische
Arbeiterschaft betheiligte, wo sie von socialdemokratischen
Agüatoren durch Hetzreden in die rechte Stimmung
versetzt wurden. Nach der Versammlung zogen dann
Hunderte von Arbeitern, denen sich noch deutschnationale
und altkatholifche ElemeMe anschlössen, durch die Straßen,
pfeifend, und wüste Schimpfworte und Schmährufe wider
die Geistlichkeit und die kacholischen Vereine ausstoßend,
bis sie in der Johannesgasse vor den beiden katholischen
BereinshäuscrN angekommen waren. Hier fingen sie von
Neuem zu pfeifen, zu johlen und zu schimpfen an.
Der jüdische »Volkswacht«-Redacteur Leo Freundlich
forderte sodann die Demonstranten auf, dem »schwarzen
Gefindel» ihre Verachtung zu bezeugen, worauf laute Rufe:
»Pfui!» »Nieder mit den Pfaffen!» »Nieder mit den
schwarzen Hunden»! rc., erschollen.
Die Demonstration am Faschingmontag, 26. Febmar,.
«folgte nach einem Vortrage über Giordano Bruno. Die
Betheiligung war nicht so stark, wie am 20., da sie erst
nach 9 Uhr Abends veranstaltet wurde, lau bewars die
Fenster mit Steinen, suchte gewaltsam in die Hausflur zu
dringen, zündete FruerwerkSkürper an, warf dieselben
brennend in das Borhaus und bewarf damit auch Personen,
die im Vorhausr und im Garten waren. Auch wurden
viele Personen von den Demonstrankn angespuckt, damnter
der Präses des katholisch«! Arbeiterinnenvcreincs. Außer
den socialdemokratischen Führem hatte sich besonders der
Bautechniker Knoll an der Demonstration in hervorragender
Weise betheiligt. Auch der Inhaber d« Leichenbestattungs-
austalt »Pietät», Emil Kais«, war darunt« und soll
während des Zuges den Ausspruch gethan haben: »Mit
den paar Mannten werden wft schon fertig werden.» Ob,
wie behauptet wurde, die Fcu«werkskörper und die Pfeifchen
die beiden Juden, der Weinagent Ullmer und »Volksmacht->-
Redacteur Freundlich besorgt haben, ist nicht festgestellt.
Beide Demonstrationen gingen vor sich, ohne daß sich
ein Sich«hcitsorgan hatte blicken lassen. Erst geraume
Zeit nach den Demonstrationen sind solche «schienen, wie­
wohl die beabsichtigte Demonstration bekannt und die
Sicherheitsbehörde aufmerksam gemacht worden war. Gegen
die Arrangeure und viele Demonstranten ist eine Anzeige
erstattet worden; die Gendarmerie hat bereits über vierzig
Theilnehm« eruirt. Die beiden Vereine und die Bewohn«
und Hausbesitz« d« Vcreinsgasse haben schriftlich und
mündlich bei d« politischen Behörde gegen solche Excesse
Beschwerde geführt. Infolge dessen müssen jetzt in den
Abendstunden Gendarmen und Sicherhcüswache in der
Bsrinsgaffe patroulliren.
Salzburg. (Tauernbahn und Volksver­
treter.) Für ganz Salzburg ist die endliche Lösung der
Tauernbahn- Frage durch den Eiseubahnminister Herrn
v. Mittel von größter Wichtigkeit und gereicht uns Salz-
burgern, besonders dm Lungauern zur größter Freude.
Die Bahn sollte auf Staatskosten gebaut und voraussichtlich
im Jahre 1907 dem Betriebe üb«geben werden. Da heißt
es auf einmal, daß die Deutsche Volkspartei gegen den
jetzigen Eisenbahnminister einen Anklage-Antrag eingebracht
habe, wofür auch die Abgeordneten Dr. Sylvest« und
Hueber stimmten, von denen d« elftere gnade als Vor-
kämpfer für die Tauernbahn gelten will. Sollte nun aber
der Mmister— wenn der Antrag üb«haupt «nstgenoimueu
wird— zur Demission gezwungen werden, dann wäre
das Tanembahn-Prvjekt wied« in Frage gestellt. Ja, es
wäre ernstlich gefährdet und damtt hätten sich die Herren
Volksvertreter „große Verdienste" erworben. So vergelten
diese deutschen Männer den Dauk, den d« Mmister von
den Salzburgern im vollsten Grade verdient, mtt großen
Undank. Wir aber hoffen doch auf die Erfüllung unseres
heiß« Wunsches.
HAUAar«, (Profanation der zehn Grbv!
durch Juden.) In der samstägigen Sitzung des A
geordnetenhauses iuterpellirte das Mitglied d« Bolkspartt
d« geistliche Dicht« Carl Kaiman, üb« folgenden Fai
Samens Fei» hat jüngst Plaa
angeichiagen, m welchen »Mer Benützung der Zehn Gebote i
Waar en Fein s migepricsen wurde», indem es hieß: Kauft
Du sollst den Namen Fein's nicht mi
®* Auch em anderer Kaufmann Namens Wilhel
«-bot-» ausgegeben. Ran kann d«
b^Ne^lwr mcht billigen und deshalb rill
A^"bellation an den Jusitzminist«: Da in d
gff iKji mosaischen Glaubens selbst i
«ejetze Mofts.au den Prang« stell«,, frag« ich den sehr geehrt
Hern. Justizmmlst«, istergeneigt. durch die strenge Ahndu
Rff-U>«dahfn" der Un°hr«Migkeit ge;
wümien?-
gestillt.
Ungarn. (Beschränkung der Aus­
wanderung.) Der Minist« des Innern hat dieser
Tage t« Angelegenhett der Beschränkung d« Aus-
wanderungen ein energisches Rescript an die Comitate ge­
richtet. Der Mnffter fordert die Comitatsbehörden auf,
daß sie sich dort, wo die Auswandenmgcn größ«e
Mmensionen mmehmen, M den Auswandemngslustigen
womöglich persönlich in Verbindung setzen und den Ursachen
d» Auswanderungen nachforschen mögen. Auch sollen sie
den Auswandernden die Gefahren schiidem, welche ihrer
harren und sollen wachten, sie von ihrer Absicht abzu­
bringen. Gegen die Auswanderungsagentm ist auf das
energischeste vorzugehen. Sollten die Auswanderungen auf
locale, sociale und wirthschaftliche Uebelstände zurückzu-
ftihren sein, so haben die Comitate bezüglich der Sanirmlg
dieser Uebelstiinde Verfügungen zu tteffcu, beziehmigsweise
Vorschläge zu «statten. Weim jedoch die Auswanderungs-
lusttgen bei ihrer Absicht verharren und kein gesetzlicher
Grund vorliegt, sie an der Auswanderung zu hindern,
dann müssen ihnen die Päffe so rasch als möglich zugestellt
werden, damit sie nicht— wie es bisher oft der Fall
war— nach Veräußerung ihrer Habseiigkeiten in Budapest
zwei bis drei Wochen auf ihre Pässe warten müssen,
während welcher Zeit sie einen großen Theil ihres Baar­
geldes v«zehren.
Ungarn. (Gegen die Juden-Jnvasion.) Es
wurde gemeldet, daß d« Miuisterialrath Alexand« Selley
sich in die von Ruthenen bewohnten Gegenden begeben
hat, um am Ort und Stelle Studien zu pflegen, welche
V«fügungen behufs Eindämmung der Einwanderung in
Ob«ungarn nothwendig seien. Wie nun »Magyar Nemzet«
mitchcilt, wird Ministerialrath Selley, für dessen Reise
vierzehn Tage in Aussicht genommen sind, diese Verfügungen
sofort nach Beendigung sein« Studien in Vorschlag bringen.
Sie w«den in erster Reihe jene Bestimmungen des Gemeinde­
gesetzes betteffen, welche sich aus die communale Jurisdiction,
auf die Gemeindezuständigkeit und auf die Niederlassung
beziehen. Die Gemeindebehörden haben bisher diese Be­
stimmungen nur sehr nachlässig durchgeführt. So wird nur
selten eine Liste d« Gemeindezuständigen geführt und die
Anfiedl« w«den in den wenigsten Fällen in Evidenz
gehalten. Die Ursache dieses Uebels ist in dem Mangel
nöchiger Intelligenz bei den communalen Behörden zu suchen.
Insbesondere ist dies bei den Kleingcmcinden in der oberen
Gegend der Fall, wo selbst der Gemeindericht« des
Schreibens nicht kundig ist und 8 bis 10 Gemeinden zu­
sammen einen Kreisnotär haben, der seinen bezüglichen
Aufgaben beim besten Willen nicht entsprechen kamr. In
solchen Gemeinden soll nun die Evidenzhaltung und Con-
ttole der Ansiedler einem staatlichen Organe, der Gen­
darmerie, übertragen werden.
Das Plaeet.
In der Gemeinde Nied«gösgen bei Ölten wurde eine
altkatholische Gemeinschaft orgmüsirt und dieselbe v«langte
ihren Antheil an dem kacholischen Kirchcngute. Die Regie­
rung von Solothurn entsprach dem Gesuche und wies die
katholische Pfarrkirche den Katholiken und AltkathoUken zu
gemeinsamer Benützung au. Dadurch waren die Katboliken
natürlich aus der Kirche vertrieben. In seinem Fasten-
hirtenbriefe hat nun der Bffchos von Basel diese Thatsache
der Bertteibung der Katholiken aus Niedergösgen aus
ihrem Gotteshause erwähm. Ab« die Regierung von Solo­
thurn wachte. Sie verbot in den Pfarrkirchen von Solo-
chum, die Stelle des Hirtenbriefes vorzulesen. Die in-
criminirtc Stelle, welche sonst wohl kaum Aufsehen erregt
hätte, wird nun erst recht gelesen und besprochen.
Setegramrnr.
Arbeitcrversammlnttgen.
Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten Nach-
miitagssmndeii hier und in den Vororten eilf Arbeiter-
versammlungen statt, welche ruhig verliefen. Die meisten
Dheilmhmer zogen gegen 4 Uhr Nachmmags auf den Wcnzels-
play, wo sich eine etwa achttausend Personen zählende Menschen­
menge ansammelte, um zugunsten der Kohlen arbeite:
zu demonstrircii. Die Angesammelten zog«, in Colonnen
etwa eine Stunde lang auf und ab, verschiedene
Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend. Am
oberen Ende des Platzes beim Museum hielt ein gewisser
Regner eine Rede, woraus die Demonstranten wieder über den
Platz znm Graben zogen. Am unt«e» Ende des Wenzel-
platzes kam es kurz nach 5 Uhr Nachmittags plötzlich
zu einem Rencontre zwischen der Menge und den Polizei-
beamten und der Sicherheiiswache. Die V«anlaffung konnte bisher
nicht scstgestcllt werden. Es wurde nach den Beamte» und
der Sicherhestswache mit Steinen und Ziegel stücken
geworfen und dieselben inst Stöcken und Fäusten geschlagen.
Die Wache zog bom Leder. Cin Schneidrrgehllfe aus Zizkow er­
hielt ettien Säbelhieb über den Kopf, sechs Personen wurden ver­
haftet. Nach einiger Zeit gelang es der Poltzei, die Menge zu
zerstreuen und den Platz zu säubern.
Schließung eiuer technische« Hochschule.
Lemberg, 12. März. Wegen der am hiesigen Poly­
technikum v«anstaltrten Studentendemonstrationen
hat heute der Rector bis auf Weiteres die Schließung
dies« Hochschule Verflrgt.
In Sachen der Lex-Heinze.
Berlin, 12. März. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
mellwt: D« Reichskanzler empfing tzi Gegenwart des
StaatssecreiärS des Reichs-Justizamtes Bertteter der Kunst
und Wissenschaften, um sich über die Bedenken gegen die
Lex-Hcinze zu unterrichten. Erschienen waren inrter Anderen
Menzel, Mommsen, Begas, Eb«lein, Südcrmanu und
L'Arronge. Es wurde festgestellt, daß über die Absichten
erhebliche Mißverständnisse obwalten. Der Reichskanzler
erklärte, es sei weder seine Absicht, noch die Absicht der
v«bündeten Regierungen, der künstlerischen uns wissen­
schaftlichen Thätigkeit hemmende Schranken zu setzen. Der
Theaterparagraph sei in der Fassung der zweiten Lesung
für die Regi«ung mmnnehmbar. Der Reichskanzler sagte
seinen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung
auf dem Gebiete der Lit«atur und Kunst zu, bemerkte
ab«, daß die Regierung nicht lediglich aus
die Anschannngcn der von den Anwesenden
vertretenen Kreise Rücksicht nehmen könne,
sondern sich Mch «innern müsse, daß wetze Bolksschichtm
von and«en cheils entgegengesetzten Empfindungen geleitet
würden, die ebenfalls Anspruch auf amtliche Beachtung er­
heben. Aufgabe der Gesetzgebung sei es, die richtige Mitte
zu halten, ohne in Extteme zu ««fallen.
Eine gesprengte Brnnner-Bersammlung.
München, 6. März. Eine demokratische Versamm­
lung, in welcher der Wiener Gemetnderath Brunn er
sprechen sollte, wurde von Antisemiten und Mitgliedem
katholischer Arbeitervereine gesprengt. Da die Ruhe nichr
hergestellt werden konnte, wurde der Saal polizeilich
geräumt.
Der Assumptionisten-Proceß.
Paris, 6. März. Der Berufungssenat des
Zuchtpolizeigerichtes bestätigte das erstrichter-
liche Urtheil im Assumptionisten-Proccsse, wonach jeder
Bmder eine Sttafe von 16 Francs zu zahlen hat, und
hielt die Entscheidung in Betreff der Auflösung d« Con-
gregation auftecht. Dagegen bewilligte der Berufungssenat
bezüglich d« Geldstrafe die Anwendung der Loi Vereng«.
Die Pest.
London, 7. März. Die -Times» melden aus Capftadt
vom Gestrigen: An Borb eines von Rosario kommenden Trans­
portschiffes wurde ein Fall von B e u l e n p c st festgestellt. Das
Schiff wurde in der Ouarantaiuestatton untergebracht.
Sydney» 6. März. Heute ist hier der vierte Tode s-
fall an Pest vorgekommen.
Sydney, 12. März. Gestern kamen hier drei Pest­
fälle vor.
Grubenunglück.
Montgomery (West-Virginia), 6. März. Heute
Vormittags fand in den Rcdatfch-Griibcn eine Explosion
statt, wobei siebzig Arbeiter verschüttet wurden.
Bisher wurdm zwei Personen gerettet und vierzig Leichen
geborgen.
Brand.
Newyork, 12. März. In einem von Italienern bewohnten
Miethshanse in N c w a r k (New-Jerfty) brach cstic große Feuers­
brunst aus, d«, soweit bisher bekaum ist, fünfzehn Per­
sonen, größteutheils Kinder, zum Opfer fielen. Das
Feuer wurde, wie man vermachet, gelegn
Großer Thealervraud.
Ans Paris, 8. d. M., kam eine Nachricht, die uns
lebhaft an den Brand des Ringtheat«s in Wien «innert.
In dem altberühmten TheLtte Francais ist Mittags
Feuer ausgebrochen, welches das Theat« bis auf die
Umfassnngsman«!! vernichtet hat.
Große Erinn«ungen knüpfen sich an diese Stätte
ftanzösischer Schauspielkunst, an das Haus Molicre's,
welches im französischen Theatcrleben schon durch seine
eigenartige autonome B«faffung eine Sonderstellung ein­
nimmt: die Sociclärc der Comedie-Francaise hatten seit
jeher eine vielbeneidete Stellung mit« den Bühnenkünstlern
ihres Landes. Das TheLtte Francais (Mch Comrdie-
Francaise) befand sich um die Mitte des sechzehnten Jahr­
hunderts im »Hotel de Bourgogne«, hatte sodann von
1689 bis 1770 seinen Saal in der Straße Fosses
St.-G«main und übersiedelte im Jahre 1806 in sein
jetziges Haus an der Südwrstsetze des Palais Royal
(Uaison de Moliere). Die Mitglieder des Theätrc-
Francais haben ihre eigene, von Napoleon I. in
Moskau dccrcttrte B«fasfung, die durchErlässc vom April 1850
und November 1859 ergänzt wurde. Die Berwaltmig des
Theaters liegt in den Händen eines sechsgliedrigeu Aus-
schusses, deffen Director— seit 1885 Jules Clarctte—
vom Sraate ernannt wird. Dieses Comite besorgt die
finanziellen Zlngelegenheitm, die Ernennung der Societäre,
das ist der fest angestellten Mtzglieder, und entseuchet üb«
Annahme und Zurückweisung d« eing«eichten Stücke. Der
jährliche Beittag aus Staatsmitteln beträgt gegenwärtig
240.000 Francs.
Das HauS selbst war übrigens gänzlich v«altet und
entsprach längst nicht mehr den Anforderungen, die nach
den ttaurigen Erfahrungen d« großen Thealerbräude in
den Achtziger-Jahren an ein«, rationell«! Theaterbau ge­
stellt werden.
**
*
lieber den schrecklichen Act der AgnoScttung der ver­
brannten Schauspielerin Henriot wird erzähll: Das
anne Mädchen war unkcnnüich, das Gesicht voMommen verkohlt,
schwarz wie eine Mumie, sie hatte keine Haare, mir an der
Kleidmig konnte die Garderobiere sie «kennen. MademoisLe
Henriot war mit der Garderobiere in ihrem Ankleideraume.
Plötzlich drang der Rauch in die Garderobe. Beide Frauen v«-
ließen die Garderobe, sie konnten vor Rauch nicht sehen und
hielten sich an den Händen fest: ab« nach einigen Schritten, die
sie auf der Bühne gemacht hatten, schoß eine Flammengarbc
daher. Die beiden Frauen fuhren erschreckt zusammen, sie ließen
die Hände aus, sie waren gettlmnt. Die Garderobiere, welche die
Localität bester kennt als die junge Künstlerin, fund durch den
Rauch den Weg, während Fräulein Henriot in d« Nähe ihrer
Gard«obe vndrannte. Sie scheint sich in dem von Ra«ch und
Hitze erfüllten Labyrinth von Couloirs verirrt zu haben.
**
Die jetzt vorliegende offieielle Darstellung der Vorkommnsife
bei dem Brande schreibt das rasche Umsichgreifen des Feuers,
welches genau fünf Müuiten vor 12 Uhr ansbrach, folgenden Um­
ständen zu: Erstens war d« eiserne Vorhang nicht
herabgelassen worden, wodurch das Feuer dm ganzen
Saal «greifen konnte: zweitens functionirte der große Haupt­
hahn der Wasserleitung, d« Centtalhydrant, nicht, well keine
Löschmänner anwesend waren, um ihn in Action zu bringe»,
Die Wwesenheit von Löschmänneni auf der Büline wird damil
erttärt, daß im Jahre 1888 entschieden wurde, nur wahrend der
Vorstellungen die staatlichen Löichorgane auf die Bühne zu sende»,
im Sinne des Princips, daß die Pflicht der politischen D«n>al-
Mng, das Publicnm zu schützen, «st in dem Slugeudlicke einttete,
da der Einlaß für das Publicum geöffnet werde. Wenn Feu«-
löschmaun« anwesend gewesen wären, hätten sie sofort den großen
Centralhydrantrit verwenden können, mid daS Fen« wäre bald
gelöscht worden.
Es wird selbst behauptet, daß die Verheerung viel gering«
gewesen wäre, wenn das Feuer im Verlauft d« Vorslellniig
ausgebrochen wäre, well dam, dft Löschmänner anweftnd ge­
wesen und eingeschritten wären. Die zwei Maschinisten, welche


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6
den Brand auf der Scene gleich bei seinem Anfange bemerkt
hatten, hätten denselben in diesem Augenblicke noch löschen können,
und zwar durch Verwendung des großen Hydranten, aber die
Maschinisten wußten nicht, wo derselbe sich befand, während
natürlich die Löschmänner genau den Hydranten kannten. AIs
man 1888 den Theaterdirectoren die Last abnahm, während des
ganzen Tages die ofsiciellcn Fcnerlöschorgane auf der Bühne zu
Kalten, haben sie sich allerdings nicht schriftlich verpflichtet, eigene
Löschmänner anzustellen. Bisher sind sie nicht dazu gekommen,
Feuerwehrmänner zu engagiren.
Officiell wird ferner zugegeben, daß in letzter Zeit
dreimalBrandgefahrim ThcLtre Fran;ais herrschte.
Einmal gerieth ein Papierhaufen durch ein weggeworfenes Ziind-
hölzchen in Brand; das war bedeutungslos. Dann wurde etwa»
später ein Brandgeruch wahrgenommen, welcher von dem Ofen
eines der Gcschäftslocale ausging, welche sich im Parterre der
Comedic Frailsaifc befinden. Der Rauch drang bis ins Theater.
Dann kam die Störung während der Aufführung der »Andro-
mache- in der Matinie am 22. Februar. Es wird officiell in
Abrede gestellt, daß Wassermangel geherrscht hat. Es sei
ganz natürlich, daß es einiger Zeit bedürfe, bis die Schläuche
gefüllt sind und bis das Wasser vier Stockwerke hoch geführt
werden kann. In Wahrheit habe nur ein einziger Hydrant einige
Minuten lang versagt. Der große Hydrant wurde zehn Minuten
nach 12 Uhr von einem Feucrwehrhauptinannc in Action gesetzt,
und dadurch sei es gelungen, eine» Theil des Bühnenpodiums
dem Brande zu entreißen. In jedem Falle habe die Direction
des Theätrc Fran?ais alle feuerpolizeiliche» Vorschriften erfüllt.
(Tclegr. des »Eorr.-Bur.«)
Paris, 8. März. Die Feuersbrunst im TheLtre
Fran;ais brach um 12 Uhr 5 Minuten im Hinter­
gründe d e r Bühne aus, während die Schau­
spielerinnen Dudlay und Henriot eine Probe für eine heute
abzuhaltende Matinee abhielten. Infolge Schmelzms der
Drähte der elekirischen Leitung ergoß sich die glühende
Masse auf die Bühne, wobei die Decorationen Feuer
fingen. Das Feuer griff rapid uui sich, so daß das
Thcaterpersonale nur mit Mühe einige Gegenstände retten
konnte, die es durch die Fenster hinaus warf. Gegen halb
2 Uhr war der Brand localisirt; das Theater i st
jedoch vollständig zerstört. Madame Dudlay
gelang es, sich zu retten. Madame Henriot siel
demBrande zumOpfer; die aufgefundene Leiche, be­
kleidet mit einer Seidenrobe, wurde von Coüegen als die
ihre agnoScirt.
Das Präsidium deim Kaiser.
DaS Präsidium des Abgeordnetenhauses, bestehend aus
den Herren Präsidenten Dr. v. Fuchs und Bice-
präfidenten P r a d e und Dr. Z a c e k, wurde Montag vom
Monarchen empfangen. Ueber diesen Empfang wurde
folgendes officielles Kommunique veröffentlicht:
Se. Majestät geruhte heute die Vorstellung der beiden
Vicepräsidenten durch den Präsidenten allergnädigst und
wohlwollend entgegenzunehmen. Sc. Majestät sprach dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten Wunsch
aus, das Parlament möge von seinen
verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch
machen und zum Wohlc aller Völker des Staates
fleißig arbeiten. Sohin gab Sc.Majestät dem ersten
Viceprästdenten Prade gegenüber seiner Freude Ausdruck
über dessen Wahl in das Präsidium des Abgeordneten­
hauses und desgleichen über die Wahl des Dr. Zacek
zum zweiten Vicepräsidenten; zu Letzterem bemerkte Seine
Majestät, daß er der böhmischen Nation sehr
gewogen sei und derselben sein Wohlwollen entgegen­
bringe. Beiden Vicepräsidenten gegenüber sprach Seine
Majestät den Wunsch aus, daß dieselben zur Förde­
rung des Friedenswerkes beitragen mögen.«
Kompilgerfahrt der St. Michaeis-
Errbruderschaft.
Da die Minimalzahl von 450 Theilnehmern bereits
überschritten ist, und mehr als 500 Plätze (3. Classe)
seitens der Bahnverwaltung nicht bewilligt werden, können
Anmeldungen nur mehr in dieser beschränkten Anzahl Be­
rücksichtigung finden. Der Einzahlungstermin läuft am
20. März ab, und es gelten nur jene Anmeldungen als
definittv, für welche bis zu diesem Tage der Gesammt-
betrag erlegt ist. Die Adresse des Rompilger-Comites ist
Wien, erster Bezirk, Singcrjtraße Nr. 18.
Kirchliche Nachrichten.
(Männer-Exercitien.) Vom 19. bis 24. März
werden in der k. k. UmversttätSkirche (Jesuitenkirche) vom
hochw. Pater Franz Xaver Widmann Mämier-Exerciticn
abgehalten. Am 19., 20., 21., 22. und 23. d. M. ist
Abends 8 Uhr Bortrag; vor demselben wird das Fasten-
lied gesungen, nach demselben ist kurze Segenandacht. Die
Generalcommunion findet Sonntag, 25. d. M., um sieben
Uhr statt.
(Religiöse Conferenzreden für Militärs.)
Am 13., 14., 15. und 16. d. M. werden in der Kirche
des deutschen Ritter-Ordens, Singcrstraßer Nr. 7, jedesmal
um 7 Uhr Abends, ausschließlich für Officicre. Militär-
beamte Md Cadetcn, religiöse Conferenzreden gehalten
werden. Am Sonntag, 18. d. M., wird der apostolische
Feldvtcar, Bischof Dr. Koloman Belopotoczky, in
derselben Kirche um halb 8 Uhr Früh die heilige Messe
lesen imd die Kommunion austheilen.
(Pater Clemens Maria Hofbauer.) Da» Fest des
seligen Pater Clemens Maria Hofbauei wird in der Kirche Sanct
Ursula, an dem Orte seiner letzten Wirksamkeit, feierlich begangen
werden. Am Vorabend, Mittwoch, 14. d. M., halb t; Ufir Abends,
ist Predigt, gehalten von dem hochw. Herrn Domprediger Wilhelm
M i ch e l e, hierauf feierlicher heiliger Segen, celebrirt von dem
hochw. Herrn Weihbifchof Dr. I. Schneider: Donnerstag,
15. d. M.. 7 Uhr Früh, heilige Segenmcsfe, bei welcher das
Lied zu Ehren des Seligen gesungen wird.
Nachrichten an» Nah und Fern
Wien, 14. März.
• (Auszeichnung.) Die »Wiener Ztg.« meldet
heute amtlich, daß Se. Majestät der Kaiser dem Abte
V olksblatt für St adt und Land,
des Cistcrcienserstfftes Ossegg Mcinrad Sicgl das
Comtdurkrcuz dcS Franz Joseph-Ordens verliehen hat.
* (Die Abreise der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.^ Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie hat Donnerstag Abends 8 Uhr
25 Minuten mit dem Courierzuge der Südbahn die Reise
nach Miramare angetreten. In Begleitung der hohen Frau
machte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie die Reffe mit. Se. Majestät der Kaiser erschien
zur Verabschiedung auf dem Bahnhöfe. Vor 8 Uhr hatten
sich auf dem Südbahnhofe eingefuuden: der Obersthof-
mcister der Kronprinzessin-Witwe Graf Choloniewski und
Gemalin, die Kammervorsteherin der Erzherzogin Elisabeth
Marie, Gräfin Coudenhove, die Hofdame der Kron­
prinzessin-Witwe, Gräfin Palffy, und der frühere
Obersthofmeister der hohen Frau und jetzige Oberst-
jägermeister Leopold Frhr. v. Gudcnus. Um 8 Uhr
fuhr Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin- Witwe
mit ihrer Tochter deim Portale vor. Die im Vesttbule an­
gesammelte Menge begrüßte die Kronprinzessin-Witwe sehr
sympathisch. Im Vestibüle empfing Obersthosmeister Graf
Choloniewski die hohen Reisenden. Die Kronprinzessin-
Witwe schien ttefbewegt und blieb bis zu ihrer Abreise in
ttcfemster Srimmung. An der chrurchtsvoll grüßenden
Menge vorüber schritt die hohe Frau über die Freitteppe
in den sogenannten Prinzensaal. Bald nach ihrer Ankunft
fuhr Se. Majestät der Kaiser mit dem Flügeladjutantcu
Major Pitlik beim Bahnhöfe vor. Der Monarch begab sich
ohne Aufenthalt in den Prinzensaal, begrüßte dort die
Kronprinzessin-Witwe und deren Tochter und blieb etwa
eine Viertelstunde lang mit den beiden hohen Frauen bei­
sammen. Fünf Minuten nach V 4 9 Uhr reichte der
Monarch Ihrer k. Hoheit den Arm und tau mit ihr auf
den Perron. Erzherzogin Elisabeth Marie und die Suite
folgten. Se. Majestät geleitete die hohe Frau bis zum
Salonwagen und verabschiedete sich in heHlichster Weise
von ihr. Die Kronprinzessin-Witwe md ihre Tochter stiegen
in das Coupe, erschienen jedoch sofort wieder beim herab­
gelassen Fenster, und der Monarch, der beim Waggon
stehen blieb, wechselte mit Ihrer k. Hoheit noch einige
herzliche Worte. Frhr. v. Gudcnus reichte der hohen
Frau ein prachtvolles Bouquet aus weißem Flieder und
Maiglöckchen in den Waggon hinein. Se. Majestät der
Kaiser reichte noch dem Grasen Choloniewski, der Gräfin
Coudenhove und der Gräfin Palffy gnädig die Hand, und
alle drei, welche die Kronprinzessin-Witwe begleiten, stiegen
in den Waggon. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug
aus der Halle. Se. Majestät kehrte vom Südbahnhofc in
die Hofburg zurück.
* (Cardinal di Canossa +.] Wie eine
Depesche meldet, ist Montag Vormittags Se. Eminenz der
hochw. Cardinal Luigi di Canossa, Bischof von Verona,
daselbst gestorben. Der Verblichene war am 20. April
1809 zu Verona geboren und bekleidete fett dem 12. März
1877 die Cardmalswürde.
* (Professor Alois Düll ch.) Montag Früh
um 8 Uhr ist in der Belvedcrcgasse Nr. 36 der auch in
den katholischen Kreisen Mens bestens bekannte Bildhauer
Professor Alois Düll im 57. Lebensjahre an einem Gehirn-
schlage gestorben. Er hatte vor acht Tagen einen Schlag-
anfall erlitten, von dem er sich nicht mehr erholen konnte.
Düll war zu Wien am 28. Juni 1843 geboren, Schüler
der k. k. Akademie der bildenden Künste unter den Pro­
fessoren Franz Bauer und Carl Kundmann, sowie unter
Professor Hähne! in Dresden. Drei Jahre weilte er in
Deutschland, zwei Jahre in Italien und später war er
Professor und selbstftändiger Letter an der allgemeinen
Bildhauerschule der Wiener Akademie und Realschul-
profeffor. Bon ihm stammen an den Hofumseen die Statuen
»Moses«, »Noah«, »Lyfipp« und -Apoll-, beim Parla­
mentsgebäude die Statue »Fab. Maximus Cunctator«,
beim Rathhause der -Bürgersoldat-, Kunst und Wissen­
schaft, Bezirk Josephstadt und Bezirk Landstraße, bei der Uni­
versität die Figuren »Dogma«, »Apologetik«, »Pastoral«
und »Moral«. Auch zum Schmucke der Akademie der
bildenden Künste, des Hosburgtheaters, des kaiserlichen
Stiftungshauses, des Börsengebäudes (Zeus und
Neptun) hat er beigettagen. Bei der von der
Künstlcrgenossenschast ausgeschriebenen Concurrenz erhielt
er den zwettcn Preis. Profeffor Düll war auch Mitglied
vieler katholischer Vereine, dcS Jünglingsvereines, der
Mariansschcn Herren-Congregation, der Leo-Gesellschaft rc.
und er nahm au allen Veranstaltungen dieser Vereine den
regsten Antheil. Speciell sei daran erinnert, daß Pro­
fessor Düll bei der Pater Tendler-Feier des Äatholifchm
Jünglingsvereines eine sehr gelungene Porträtbüste des
auch von ihm hochverehrten Jubilars angefertigt hat. In
ähnlicher Weise stellte DM auch anderen Vereinen sein
künstlerisches Können ;ur Verfügung. Seine zahlreichen
Freunde werden die Nachricht von dem so unerwartet
schnellen Tode mtt schmerzlicher Ueberraschung empfangen.
Die Leiche wird am Mittwoch, 14. d.M., in der Elisabeth-
kirche auf der Mieden eingesegnet Md aus dem Centtal­
friedhofe beerdigt werden.
* (Zdenko Gras Steruberg +.] Im hohen
Alter von 87 Jahren ist Freitag Mittags um halb 1 Uhr
der k. und k. Kämmerer und Ehrenritter des Malteserritter-
Ordens Zdenko Gras Sternberg in seinem Palais,
Ungargasse Nr. 43, gestorben.
* (Todesfälle.^ In Trient ist am 5. d. M. der Präfect
des fürftbischöflichen Priesterfeminars, Canonicus, t und f, Hof-
caplan, Msgr. Dr. Martin Jnnerhofer im 68. Lebensjahre
gestorben.— In Bonn ist Professor Dr. Franz Heinrich Keusch,
der bekannte »alttmholische. Theologe, gestorben.
* (Metropolit Kuilowski erkrankt.! Der
griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg, der hochw.
Herr Julius Ritter Sas v. Kuilowski, ist seit einiger
Zeit krank. Wie nun der »Halyczanin« meldet, hat die
Krankheit einen bedrohlichen Charakter angenommen. Es
ist eine starke Anschwellung an den unteren Extremitäten
Kummer 11
eingetreten, welche sich immer mehr nach auswärts aus­
breitet. Der hochw. Herr Mettopslit unterschreibt schon seit
einigen Tagen nicht mehr die Consistorialacten.
* (Ncichsrathsabgcordnetcr Dr. ftctu J
hat sich, wie das «Linzcr Volksblatt« meldet, bereits wieder
nach Wien begeben; die Folgen seines Sturzes sind glück­
licherweise schon fast gänzlich behoben.
* (Dr. Lieber.) Die »Germania« meldet unterui
6. d. M.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber trat heute
nach einer fünftägigen Ruhepause wieder ein Schüttelfrost
ein. Gleichwohl hat, wie vorstellen des behandelnden Arztes
mitgetheilt wird, sein Allgemeinbefinden nicht gelitten, und
somit bleibt die Hoffnung auf baldige Genesung
ungetrübt.
* (Aufnahme in die Militär-Bildnngsanftalten.j
Mit Beginn deS Schuljahres 1900 1901 werden rm Erziehungs­
institute für verwaiste Offlcierssöhne, in den Militär-Realschulen
und in den Militär-Akademien brrlänfig 405 (ganz- und halbfreie
Aerarial-, Stiftungs und Zahl-) Plätze zur Besetzung gelangen.
— In den Ofsicrerstöchter-Erziehungsinstituten köimen mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres (1. September) 27 ganzfreie und
zwei halbfreie Stiftungsplätze besetzt werden. Die Aufnahms-
bedingungen find der »Wiener Ztg.« zu entnehmen.
* (Verbrannt anfgefunbett.J Dienstag Früh wurde in
der Nähe von Mayerling im Helcneiithalc bei Baden der
Holzhändler Franz Käswurm verbrannt aufgefunden. Es ist
derselbe Mann, der am 28. November 1898 wenige Schritte von
der Stelle, wo er jetzt todt lag, mit einer schweren Kopfwunde
aufgefunden wurde, die ihm angeblich bei einem räuberischen
Ueberfalle zugefügt wurde. Die Leiche Käswurm's wurde in die
Todtenkammer nach Mayerling gebracht. Durch welchen Umstand
er verbrannt ist, ist nicht festgestellt.
* (Ermordung einer Juduftrielehreriu Z Dir Jn-
dustrielehrcrin I. Bterntn in Zwettt wurde Sonntag Nach­
mittags auf der von Sallingstadt nach Limbach führenden Straße
mit durchschnittenem Halse auf dem Boden liegend anfgefimden.
Die Unglückliche lebte wohl noch, war aber nicht mehr bei Be­
wußtsein, und trotz aller Bemühungen gelang es nicht mehr, fle
zur Besinnung zu bringen. Zwei Stunden nach der Auffindung
starb sie. Der That verdächttg find zwei Bursche» aus der Ge­
meinde Sallingstadt, Z a u n e r und O u t a c e k, von denen der
Erstere bereits verhaftet ist, während der Andere sich ge­
flüchtet hat.
* (Neunhundert Proteste gegen die Liuzer
Bismarckstraße.f Rund 900 Proteste gegen die
Bismarcksttaße sind bei der Redaction des »Linzer Volks-
blat!« und bei Herm Buchhändler Webering in Linz ein­
gelangt, die bei der GemeindevorstthMg Linz überreicht
wurden.
* (Die katholische Presse in den Cnr-
orten.) Ein Curgast in Arco (Südtirol) schreibt der
»Köln. Bolks-Ztg.« Folgendes: »Arcos Saison beginnt
officiell den 15. September. Als ich in der zweiten Hälfte
des October vorigen Jahres zur Beendigung meiner in
Meran begonnenen Traubencur in Arco anlangtt, wohnte
ich in einem der ersten Hotels Arcos. Unter den dortigen
Zeitungen fand ich die ,Köln. Ztg.' einige Berliner
Blätter, die .Leipziger Neuesten Nachrichten', ferner
Münchener und mehrere österreichische, in Bezug auf die
,Los von Rom'-Bewegung bekannte Blätter— alle
liberal. Aus meine bezügliche VorstellMg und Frage, ob
keine Katholiken nach Arco zur Cur kämen, erwiderte der
Besitzer, daß noch Zeitungen bestellt würden. Am letzten
Tage meines Aufenthaltes in Arco sah ich nun zu meinem
Erstaunen das .Bayerische Vaterland' von Sigl, welches
wahrscheinlich die katholische Presse repräsennren sollte!
Im Lesezimmer des Curhauses sMd ich ebenfalls keine
katholische Zeitung, weshalb ich mich aus dem Bureau da­
selbst beschwerte, wie die CurorduMg vorschreibt.
Leider traf ich nur den Secretär: ich beschwerte
mich wegen des Fehlens einer katholischen Zeitung und
sprach meine Verwunderung über die Thatsache a«8, daß
man in einer ganz katholisch«! Gegend und dazu «och in
einem Curorte, wo weit über die Hälfte der Curgäste
Katholiken seien, für diese keine katholische Zeitung zu
halten beliebe. Der Secretär antwortete unter Anderem,
bei Auswahl der Zeitungen nehme man keine Rücksichten
auf die Konfession, sondern nur auf die Güte der
Zeitungen; auf die bezüglichen Beschwerden eines Einzelnen
köme man nicht eingehen, ebenso wenig, wie wem ein
armer Curgast käme und um Untersetzung anhalte. Wolle
ich mich aber nicht beruhigen bei seinem Bescheide, möge
ich mich .schriftlich' an den Vorstand des Curcomttes in
Arco dieserhalb wenden! DaS chat ich denn auch Md schrieb
in meiner Beschwerde an den Vorsitzenden des Curcomites,
daß ich, wenn ich innerhalb eines Monates ohne Bescheid
bliebe— was bis heute der Fall ist— die Angelegen­
heit in deutschen katholischen Blättern zur Sprache dringen
werde, was hiemit geschieht.«— Wenn die Katholiken
sich überall so energisch für ihre Presse einsetze» würden,
müßte es in vieler Hinsicht bald besser stehen. Jedenfalls
ist das vorstehend beschriebene Verhalten zur Nachahnumg
empfohlen!
* (Tchönerianifch- «rastansdrücke.Z Letzte»
Sonntag, als die Schönerianer in Graz hausten, haben die
Grazer viel Kohl und Stumpfsinn hören müssen. Zur Be­
lustigung rmserer Leser wollen wtt nach dem »Grazer
Volksblatt« eine kleine Blüthcnlese aus dm dort gehaltene»
Reden veranstalten. Natürlich geben wir dem Abg.
Georg Schönerer den Vortatt, der ausgerufen: »Wir
find nicht nur Menschen, wir sind mehr,
weil wir Germanen, weil wir Deutsche
sind«. Also »Uebermenschen«! Hell! Ein anderer AuS-
spruch betrifft die Gleichberechtigung: -Man spricht immer
von Gleichberechtigung und Gleichheit, daS wagt wM aber
nur dem entnationalisirten deutschen Michel zu sagen. Wenn
mm dem Löwen zurufen würde, er solle sich mtt einer
Laus auf einen gleichen Standpunct stellen, weil bettn
Thiere sind, so würde er sich dagegen mtt aller Ent­
schiedenheit und Kraft wehren«. Die »Uebermenschen«
scheinen dem Thierreiche näher zu stehen, weil fie
wie Thiere handeln wollen. Der Leibschriftsteller Schönerer'-,
Jro, theilte der Versammlung das furchtbare
Geheimniß mit, »daß man heute in Oesterreich
Niemanden als die Abgeordneten der Schönere»»


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 7 ]
Nummer 11
Volksblatt für Stadt und Land
Seite 7
Gruppe fürchte.« Namentlich imponirte Jro der Ver­
sammlung am meisten, da er den »rücksichtslosen Kampf«
proclamirte und schließlich sagte, »wenn Oesterreich durch
seine Verhältnisse Schiffbruch leide, werden die Deutschen
eine um so glänzendere Auferstehung feiern«. Also auf ein
Dcbacle speculiren diese Herren. Der Abg. Kittel gab
die Entdeckung zum Besten, »in Oesterreich brauche der
Ackerbauminister kein praktischer Landwirth zu sein, es ge­
nüge, wenn er mir recht clerical ist«. Den Abg.
Türk ergriff aber eine gelinde Wuth, weil »der
Byzantinismus bei keinem Volksstamme in Oesterreich
so groß sei, als gerade bei den Deutschen«, und er fügte
hinzu, »seine Partei werde den Kampf führen bis zur
letzten Patrone, ohne Rücksicht nach oben oder unten«.
Wie man steht, find am Sonntag in Graz wohl viele
blinde Patronen verschossen worden; vor solchen Schüssen
braucht man aber keine Angst zu haben.
* sEi« Sacrilegium an einer Mittel­
schule.) Die »Tiroler Stimmen« berichten über ein
entsetzliches Sacrilegium eines Realschülers, das in der
Sitzung deS Tiroler Laudesschulrathes vom 7. d. M. «ach
durchgeführter Untersuchung zum Abschlüsse gekommen ist.
Der sehr schlecht classificirte Schüler der dritten Classe der
Oberrealschule in Jnnsbnick, Rimml, nahm bei der
Schülercommunion am 15. v. M.— an welcher er theil-
ncchm, ohne gebeichtet zu haben— die heilige Hostie aus
dem Munde und steckte sie in den Sack. Nachdem
der Gottesdienst beendet war, kam Rimml mit einem
Mitschüler Namens Schmidt in der Nähe des Fried-
hofes zusammen, setzte die heilige Hostie auf einen Baum­
zweig und gab auf dieselbe aus einer Pistole sechs bis acht
Schüsse ab. Da dieselben fehl gingen, trat er ganz nahe
hinzu und durchschoß die heilige Hostie, so daß sie herab­
fiel. Rimml trat dann auf die heilige Hostie, jedoch sein
Kamerad steckte -sie ein und will sie dann verloren haben.
Die beiden Realschüler wurden vom Landesschulrathe von
sämmtlichen österreichischen Mittelschulen ausgeschlossen, ob­
wohl sich Rimml dahin ausgeredet hatte, daß er nicht mit
der consecrirtcn Hostie, sondern mit einer gewöhnlichen
Oblate nmnipuiirt habe. Diese Ausrede wurde ihm nicht
geglaubt. An der Schule wurde am letzten Sonntag ein
€ühngottesdienst abgehalten.
* Won den Jnrrsbrucker Mittelschulen.)
Wir haben soeben den schrecklichen Vorfall an der Jnns-
brucker Oberrealschule mitgetheilt. Nun berichten die
»Tiroler Stimmen- über einen neuen Fall, der im Unter-
gymnasium in Innsbruck spielte und nicht so ernst ist, aber
durch die Nebenumständc erhöhtes Jnteresie gewinnt. Der
Sohn eines höheren Schulmannes (!), eines Nicht-
tirolers. der seinerzeit berufen schien, unsere Mittelschulen
zu retten, hatte vor der heiligen Communion demonstrativ
Süßigkeiten verzehrt und war dann zum Tische
des Herm hinzugetreten. Die freche Uebertretung
des Kirchengebotes wurde bekamt und durch die
Untersuchung bestätigt. Am Donnerstag sollte die Conferenz
stattfinden, auf deren Tagesordnung der Antrag auf Aus­
schließung des betreffenden Schülers von der Anstalt
stand. Aber vorher noch meldete der Herr Vater den
AuStritt seines Sohnes aus dem Gymnasium an.— Wenn
es schon an den Jnnsbrucker Mittelschulen so aus­
sieht, was wird erst an anderen Schnlen vorkommen. Auf
diese Weise wird ja die frechste Wolf-Garde herangezogen,
die man sich nur denken kann. Sehr treffend sind die Bemerkungen
mit welchen die wackeren -Tiroler Stimmen« diese Vor­
fälle begleiten: »Fragt man um die Gründe solcher
namenlos traurigen Erscheimngen an mseren Mittelschulen,
so laßt sich keine allgemein gütige Erklänmg geben. Aber.
davon find wir überzeugt, daß sie in der Regel nicht in
der Schule, oder am Lehrkörper liegen, sondern vielmehr
in der Familie mid in der Gesellschaft und Kameradschaft.
Der Vater fft liberal oder national, er wird im Hause
natürlich die Blätter dieser Richtung haben; der unreife
Bub liest und verliert jede Achtung vor der Religion—
wenn dann das Feuer, das schon lange unter der Asche
geglimmt hat, ausbricht, dann sind die betreffenden Eltern
unglücklich md können es sich nicht erklären. Auf den
Umgmm der Kinder mit älterm Studenten, auf den Ver­
kehr in Kneipen und Verbindungen wird keine Aufmerk­
samkeit verwendet. Wenn sich in der Verwandtschaft z. B.
wie in einem dieser Fälle ein Renegat, ein Abgefallener
befindet, so läßt man seinm dreizehnjährigen Sohn ruhig
in dessm Gesellschaft und ist dann verwundert, wmn
solche Früchte zutage tretm. Da muß die Heilung ein-
treten, wmn es besser werdet! soll.«
* den Mirasällen.) Aus Gutenstein
Wird hiesigen Blättern berichtet: Die Anstrengungen der
touristischen Vereine, die Mrafälle in ihrem gegenwärtigen
Stande zu erhalten, haben nicht zu dem gewünschten Ziele
Wührt. Das Ackerbauministrrium hat die Wasserkraft der
Mirafälle dem Herrn v. Rosthorn endgiltig zugesprochen.
* sGroher Brand.) In Villanders (Tiroy
wurden Montag Nachts der Thurm und das Dach der Kirche,
sowie ein Stadl durch Fmer zerstört.
« 7 -tK.n. Schienen.! Die »Tiroler Stiurmen«
Dom Samstag auf den Sonntag wurde
«?#? or drixlegg ein Streckenwächter vom
mStücke zerrissen. Der auf so
wav verheiratet und hinterläßt eine
arme WiNve mit sechs Kindern.
aus WiÄt
«W* .bei Gründcrg in Schlesien
b-b Leben gekostet. Er, hatte sich durch Unv-rstthtiakett eine
Wunde an der Hand beigebracht und legte sofort Sprnnaewedc
auf die verletzte stelle. Nach zimi Tagen schwoll ihm die Hand
und dann der ganze Arm an. Der hinzugezogene Arzt stellte
Blutvergiftung fest und als Ursache derselben die Verunreinigung
der an sich ganz unbedeutenden Schnittwunde durch das Spinn­
ge w ebe.^ Der Unglückliche starb bald darauf unter den gräßlichsten
* i Raahmord.) Aus Oed enburg. 9. d. M., wird
^«gravhftt: In Repeze Szt. György wurden der Kaufmann
«eraild« Lichtenstein und seine Gattin von drei nnfafanftfr,,
Männern in ihrem Geschäftslocale überfallen. Lichtenstein wurde
mit einem Bleistocke erschlagen und seine Frau tödtlich verwundet,
woraus die Thäter die Lasse ausraubten. Die Veriolgung der
Thäter wuftie eingeleitet.
* ^Selbstmord oder Erfrieruuastod ?J Der flüchtig
gewordene Director der Vorschubbank in Sendziszow, Dr. Franz
Sendz i e l o w 8 k i, ist Sonntag in P r z e m y s l in der Nähe
des Friedhofes todt in einem Schneehaufen aufgefunden worden.
Es ist noch nicht festgestellt, ob sein Tod durch Erfrieren oder
durch Selbstmord erfolgte.
* [Sorfbrättbe.l Ein furchtbarer Brand wüthete kürzlich
bei heftigem Orcan in Esorna (Ungarn). Mehr als 80 Objecte
sind verbrannt und mehr als 100 Familien obdachlos. Zwei
Franen sollen verbrannt sein.— Im Dorfe Dovallo im
Liptoer Comitate find 35 Wohnhäuser sammt Nebengek Suden ab­
gebrannt, wobei Futter- und Getreidevorräthe vernichtet wurden.
* jsEine Kiudermörderiu.Z In Burgberg (Württem­
berg) hat eine 22 Jahre alte Frau, Namens Hiller, ihre beiden
in die Ehe mitgebrachten, unehelich geborenen Töchorchcn—
Zwillinge im Alter von zweieinhalb Jahren— ermordet. Sie
strich den beiden Mädchen, die fie nicht mehr leiden konnte, und
die sie sehr schlecht behandelte, seitdem sie ein drittes, eheliches
Kind geboren hatte, Fuchsgist auf das ihnen dargereichte Brod.
Die Kinder starben eine Stunde nach dem Genusse des vergifteten
Brodes unter fürchterlichen Qualen. Die unnatürliche Mutter
hat ihre scheußliche That eingestanden. Der Stiefvater ist an der
Mordthat unbetheiligt. Als die Verbrecherin von der Polizei aus
ihrem Hause weggeführt wurde, wäre sie von der erregten Volks­
menge beinahe gelyncht worden.
* [@tn ganzes Dorf auf Abbruch ver­
kauft.^ Aus Hannover wird berichtet: Der gewiß
seltene Fall, daß ein ganzes Dorf auf Abbmch verkauft
wird, hat sich im Kreise Neuhaus ereignet. In dem Grund
und Boden, des Dorfes Heeffel befindet sich, wie vor­
genommene Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges
Thonlager. Eine Hamburger Gesellschaft hat kurzweg das
ganze Dorf auf Abbruch gekauft, um das große Thonlager
ungehindert ausbeuten zu künuen. Es soll sofort mit dem
Bau einer großen Porzellanfabrik vorgegangen werden.
** [®on einem Thurme herabgestürzt.>
Dienstag stürzte sich in M a i n z der Thürmer des 80 Meter
hohen Thurmes der Stephanskirche, Johann Scheppler,
der an der Influenza erkrankt war, in einem Fieberanfall
zum Thurmfenster hinaus und wurde mit zerschmetterten
Gliedern iodt aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der
Verunglückte einen Sohn, der durch einen Fehltritt die
Thurmtreppe herabfiel und sofort todt war.
* sHohes Alter.) Wie man der »Frankfurter Ztg.« aus
Greifswald mittheilt, ist Dort die älteste Bewohnerin der Stadt,
die Stistsdame Fräulein Friederike v. N o r m a n n, im Alter
von 102*/ 2 Jahren gestorben.,
* fEiu suspcndirter Notar.) Der wegen Malversationen
suspcndirtc Notar in Joslowitz Dr. Rottleutner hat auf
fein Amt verzichtet und beim Oberlandcsgcrichte in Brunn das
diesbezügliche Resignationsgesuch überreicht.
* ^Aufgefundene Kinderleichen.) Aus
Cherson (Rußland), 7. d. M., wird berichtet: Beim
Niederreißen eines Hauses fand man sechs einbalsamirte
Kinderreichen. Die Besitzerin des Hauses wurde verhaftet.
Man nimmt an, daß es sich um »Engelmacherei« handle.
* ^Eröffnung der Pariser Ausstellung.)
Bon der französischen Ausstellungsdireetion wird gegenüber
anderweitigen Meldungen mitg'eWkt, daß die officielle Er­
öffnung der Ausstellung durch den Präsidenten L o u b e t
am 14. April stattfindet und die Ausstellung für den all­
gemeinen Besuch am 15. eröffnet wird. Alle Jnstallations-
arbeiten müssen bis zum 18. April Abends beendet sein.
9 isDie verrätherische Hand.) Im Variete-Theater zu
Paris bemcrüe man seit einigen Tagen, daß die Trinkgelderbüchse
für die Operngläser regelmäßig leer war. Es mußte also ein Dieb
unter dem Theaterpersonale sein. Um ihn zu entlarven, goß der
betreffende Beamte Schwefelsäure in die Büchse und drückte, als
er wiederkam, dem ganzen Personale die Hand, so daß eine der
Logenschließerinnen nicht umhin konnte, zu äußern: »Ist der aber
heute liebenswürdig!« Diese außergewöhnliche Liebenswürdigkeit
war indeß von gutem Erfolge. Eine junge Remmacheri» des
Theaters, Namens Catherine Borget, reichte dem Beamten eine
geschwärzte und verbrannte Hand, wurde dunkelroth, als sie sich
entdeckt sah, und gestand unter Thränen, die Diebin zu sein. Sie
wurde verhaftet.
9 )Der Nachlast eines Bettlers.) Die neunte Kammer
des Pariser Zuchtpolizeigerichres verurtheilte dieser Tage eine
junge Wäscherin Namens Antoinette Malhieu wegen Dieb­
stahls zu drei Jahren Gefängniß. Sie hatte aus reiner Barm­
herzigkeit an der Leiche eines alten Bettlers die Todtenwache ge­
halten und sich Hiebei einen Schatz von 250.000 Francs in Gold
und Wcrthpapieren angeeignet, den fie in einem Winkel versteckt
fand. Die Sache wäre auch für Antoinette Malhieu glatt ab­
gelaufen, wenn der verstorbene reiche Bettler nicht peinlich Bück
über feine »Einkünfte» geführt hätte. Diese Buchhaltung fiel der
Polizei in die Hände und nun wurde die gute Nachbarin in Haft
genommen. Allerdings fehlten noch immer 65.000 Francs in Ob­
ligationen, die nach den sorgfältig geführten Aufzeichnungen des
Bettlers auch einen Bestandtheil seines Vermögens bildeten. Wahr­
scheinlich wird sich Antoinette Malhieu nach Abbüßung ihrer
Strafe, also nach drei Jahren, diesen Betrag als »Erbschaft-
selbst zuweisen.
* ^Aufgefundene Kinderleiche«.) In dem
Hause in Cherson (Rußland), in welchem, wie bereits ge­
meldet wurde, die sechs einbalsauiirten Kinderleichen gefunden
wurden, entdeckte man noch zwei weitere Kinder!eichen. Die
verhaftete Hausbesitzerin leugnet jede Schuld. Verschiedene
Anzeichen deuten daraus hm, daß das Verbrechen vor
kurzer Zeit verübt worden sei.
9 sWas ist die Liebe ?] Diese Frage hat dieser Tage
ein Berluier Gymnasiallehrer in einer Geographiestunde seinen
Schülern gestellt. Die Antworten fielen in der mannigfachsten
Art aus; das poetische und reizvolle Thema schien die jungen
Herren schon recht gründlich beschäftigt zu haben. Aber es gelang
ihnen nicht, mit ihren schwungvollen Antworten und Erklärungen
den Beifall ihres Lehrers zu gewinnen. Er verwies fie vielmehr
dahin, daß die Liebe— ein rechter Nebenfluß der Weichsel sei
Die Arbeiter bei den »Märzgefallenen.
Die Judenliberalen und Judendemokraten, welche in
früheren Jahren immer mit mehr oder weniger Auswand
von Phrasen den »13. März 1848« gefeiert haben, sind
in letzter Zeit in den Hintergrund getreten und nun­
mehr begehen die unter jüdischer Fühmng stehenden Arbeiter
die »Märzfeier«. Mit denselben geschwollenen Phrasen
natürlich! In der sonntägigen »Arbeiter-Ztg.« z.B. werden
die sogenannten »MäMcfalleneu«, die bekanntlich nur ein
Opfer ihrer Neugierde geworden, sogar als »Märtyrer«
gefeiert. Das ist viel mehr als bisher die liberalen
Judenblätter den »bürgerlichen Spießern.- zubieten wagten.
Daß ihre bedauernswerthen Leser diese Phrasen mit kriti­
schem Auge lesen werden, braucht die -Arbeiter-Ztg.«
allerdings nicht zu befürchten.
Die sonntägige -Märzscier« verlies im Großen und
Ganzen ruhig. Vormittags wurden mehrere Arbeiter-
versammlungen abgehalten mit der Tagesordnung: »Der
13. März 1848«. Nachmittags gingen die Arbeiter, Me
bekanntlich an den letzten zwei Sonntagen am Ring
»spazieren« gegangen waren, zur Avwecus.uiig auf den
Ecntralftiedhos »spazieren«. Der Ring wurde 0o mtag
gemieden. An dem Zuge aus den Eentral-
ftiedhof betheiligten sich etwa 8000 bis 10.000
Personen, darunter viel sehr junges Volk. An der Spitze
jeder Gruppe marschirten die Kränzcträgcr, welche die mit
brennrothen Schleifen versehenen Kränze an dem Grabe der
»Märzgefallenen« niederzulegen bat! n. Bei bei» Grabe
sagte zuerst der »Arbeiterführer« Dr. Ellenbogen einen
der vielen Artikel der »Arvcitcr-Ztg.« über den »Wahl­
rechtsraub« auf; ihm folgten der Czeche Dworzak mit
einem Artikel gegen die Christlichsocialcn, dann der polnische
Abg. K o z a k i e w i c z und der Ruthene I o a ch i m o w i c z.
Hierauf wurde von den vielen »Spaziergängern« das »Lied
der Arbeit« gesungen und um halb 5 Uhr der Rückmarsch
angetreten. Auf dem Heimwege kam es, weil die Demon­
stranten auch noch weiter singen wollten und einmal auch
die beliebten »Pfuirufe« hören ließen, zum Einschreiten der
Wache. Die Ruhe wurde aber bald wieder hergestellt.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 14. Mär-.
INeue Wiener Volksbühne.s Wie uns mitgetheilt
wird, findet am 18. April, Abends halb 8 Uhr, im großm
Musikvereinssaale, unter dem Titel: »Das Heil der Welt-, ein
großes, geistliches Festspiel mit Chören, Musik und lebenden
Bildern statt, welches eigens für das Jubeljahr der katholischen
Kirche gedichtet wurde. Der Reinertrag soll als Jubiläums-Peters-
pfennig dem Heiligen Vater in Rom mit einer Ergebenheits-
Ädresse der Arrangeure, Darsteller und Theilnehmer (soweit
letztere eine beliebige Spende über den Eintrittspreis zeichnen)
übersendet werden. Die Preise der Plätze sind wie folgt fest­
gesetzt: Logensitze und Parterresitze von 1 bis 10 Kronen.
Galeriesitze von 50 Heller bis 2 Kronen. Auf das Arrangement
wird alle Sorge verwendet werden. Nähere Auskünfte ertheilen
die Herren: A. Richartz, Wien, fünfter Bezirk, Wchrgafie Nr. 19,
Georg Eichinger, achter Bezirk, Lederergaffe Nr. 23, der Regisseur
der »Neuen Wiener Volksbühne«, Alfred v. Bntz, Hietzinger Haupt­
straße Nr. 148, die Buchhandlung B. Herder, Wollzeile Nr. 33,
und Mayer und Comp., Siugerstraße Nr. 12, sowie die Kunst­
handlung I. Heindl am Stcphansvlatz.
) Unfall durch die Starkstromleitung. s Im Haupt-
zvllamtSgebäude werden gegenivärtig Telephondrähte gelegt.
Während Samstag Rachm. mehrere Arbeiter auf dem Dache in
der Front in der Hetzgasse standen, tvar auf der Straße der
Arbeiter des Staatstclephons, Franz H e i d e r, postirt; er hielt
die Rolle, auf der der Draht ausgewickelt war, und von der
Rolle zog sich der LeitungSdraht zur Höhe des Daches und rollte
sich ab, so weit man ihn oben brauchte. Durch einen unglücklichen
Zufall fiel der Draht über den Oberlcitungsdraht der elektrischen
Motorentramway, deren Schienen durch die Straße laufen. Da­
durch ging der elektrische Starkstroni in den Televhondraht über,
dessen Ende Heider unten auf der Straße über die Spule ge­
wickelt hielt. Wie vom Blise getroffen, sank Heider, der mit dem
Draht in Berührung gekommen war, zn Boden. Er konnt« den
Draht nicht loslassen. Um die Verbindung zu unterbrechen, er­
wies cs sich als nothwendig, den Draht zn durchhauen, und dann
erst konnte man sich mit Heider befassen. DaS Kinn und die
beide» Hände zeigten erhebliche Brandtvunden; auch hatte er
einen heftigen Nervenchoc crlittcn.
^Lebendig begraben.)! Ein schwerer Unfall hat sich
Mittwoch Rachm. in der Elisavethgraße in Flondsdorf ereignet.
Der Maur-rgehilfe Franz P o I a s ch e k wurde nämlich bei den
Erdanshebungen z»m Zwecke eines Neubaues in der bezeichneten
Straße dnrch die plötzlich in Bewegung gerathenen Erdmaßen
verschüttet, Teil sofort zu Hilfe eilenden Genossen gelang es, den
Unglücklichen au? seiner fürchterlichen Lage zu befreien. Polaschek
wurde »ach erster ärztlichen Hilfeleistung mit gebrochenen Füßen
ins Wiener Allgemeine Krankenhaus überbrückn.
jfEi» halbes Jahrhundert eine Kugel im Leibe.)
Im Stephanie-Spitale tvurde vor einigen Tagen dem vierund-
sicbzigjährigen Hausbesorger Lndtvig Albrecht eine Kugel aus
dem rechten Fuße gezogen. Er war im italienischen Feldzuge
verwundet worden und hatte die Kugel bis setzt ohne Beschwerde
im Fuße getragen. Erst vor einigen Monaten stellten sich
Schnierzcn ein, und die mit Römgen-Strahlen vorgenommene
Untersuchung ergab das Vorhandensein der Kugel.
^ Techs Personen dnrch Kohlenoxydgas vergiftet.)
Freitag Früh winden sechs beim Fleischselcher Earl Lunig in
Arbeit' stehende Personen in ihrein gemeinsamen Schlafraume in
der Schrotgießcrgasse Nr. 3 in der Lcopoldstadt bewußtlos auf­
gefunden. In dem Raume verspürte man einen penetranten Kohlcn-
orydgasgeruch. Die herbeigerufenen Aerzte bemühten sich, die Be­
wußtlosen wieder zur Besinnung zu bringen. Drei Arbeiter zeigten
schwere Vergiftungserscheinnngeii, während die anderen drei leichter
verletzt sind. Bis auf einen wurden die Erkrankten in das
Allgeincine Krankenhaus gebracht. Den Erhebungen zufolge war
das giftige Gas durch den schadhaften ftantin der unterhalb des
SchlafraumcS gelegenen Waschküche in das Zimmer gedrungen.
I Verbrennungstod eines Säuglings.) Die Dircction
des Allgemeinen Krankenhauses theilte Freitag deni Polizei-
commissariate Josepbstadt mit. daß dortselbst die vierthalb Monate
alte Stephanie Bauer iiltolge erlittener schwerer Brandwunden
gestorben sei. Das Kommissariat leitete sofort Erhebungen ein,
und diese ergaben folgenden Sachoerhalt: Am 7. d. M. Mittags
hatte die Mutter des Säuglings, die Hausbesorgerin Julian«
Bauer, Josephstadt, Lenaugasse Nr. 19 wohnhaft, die kleine
Steffi allein im Zimmer gelassen. Der Säugling lag in einem
Kinderwägelchen. Auf dem Zimmerboden saß das zivelte Kind der
Hausbesorgerin, die 21 Monate alle Anna Bauer. ES scheint
nun, daß daS Kindenvägelchen irgendwie ins Rollen gekommen
ist, dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in Brand gerieth.
Erst um halb 1 Uhr Mittags kam der Ctiittc der Hausbesorgerin
zum Mittagmahl. Als er eintrat, verspürte er Brandgeruch. Er
eilte ins Zimmer und fand zu seinem Entsetzen den Kindenvagen
brennend vor, die Kleine mit Brandwunden bedeckt. Der Vater
löschte die Flammen und brachte sein Kind ins Spital, doch dort
ist es, wie erwähnt, gestorben.
jsKampf mit einem Tobsüchtigen. I Donnerstag war die
niederosterreichsichc LandeS-Jrrenanstalt in der Lazarechgaffe der
Schauplatz einer au Aufregungen überreichen Scene. Auf eine
geradezu unglaubliche Weise gelang ei nämlich dem in der so­
genannten Polsterzelle der bezeichneten Anstalt internirtcn Tob­
süchtigen Johann Z., einem süntundzwanzigjährigen Pfleglinge,
die gepolsterten Wände emvorzuklettern, durch das'vier Meterhoch
liegende Fenster, welches er öffnete, hinaurzusteigen und schließlich
auf das Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er
sich» lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinstreckte und an der


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8
Volksblatt för Stadt and Land.
Nummei 11
Dachrinne tenhielt. Sein Abgang wurde vorn Wärterpersonaleso-
fort ru'HKi 't, worauf sich drei Jrrenwärter durch das Boden­
fenster auf das erwähnte Dach verfügten, während unten der An-
staltsdirecwr RcgierungSratt; Dr. Tilkowsky mit einigen Primar­
ärzten und Beamten mir Leintüchern und die requirirt« städtische
Feuerwehr mit Sprunalüchcr» bereit standen. Inzwischen aber ge­
lang er den Wärtern, den Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe zu
fesseln nnd in die Zelle zurückzubringen.
fMutter und Kind vermißt.! Freitag Nachts fand ein
Sicheryntswachuumn am Ufer des Donancanales an dertzeüigen-
städter Lande ein Bündel mit Kleidern, die ihrer Bejchaffelilieü
nach Eigenrbuln eine» Dienstmädchens gewesen sein dürften.
Außerdem ciufticlt da-5 Bündel Kinderkleider, welche der Größe
eine» zweijährigen Kindes entsprechen. Da die Vermuthung nahe
lag, daß am Fundorte eine Mutter mü ihrem Kinde in den Tod
gegangen ist, wurde eine lintersuchung eingeleitet. Die Polizei
stellte fcsi, daß die in Döbliiig bei einem Gastwirtüc bedienstete
zweimiddreißigjährige Köchin Marie H. mit ihrem zweijährigen
unehelichen Kinde seit Mittwoch vermißt werde. Die Marie H. hatte
aus einem zweiten Berbältnisie, das sie ebenso leichtsinnig ein­
gegangen wär, noch ein jüngeres Kind, das sich bei seüler Kost-
fran befindet. In der letzt«! Zeit soll die Marie H. mit dem
Vater ihres zweite» Kindes, einem Tncklergcliilsen, der ihr das
Heiraten versprochen hatte, öfters Streit gehabt haben. Man
glaubt, daß sie in ihrer Aufregung einen Selbstmord begangen
und auch das ältere Kind gcniordci hat.
fEine Blutthat in der Tbaliastrasic.! Donnerstag
erschien der in der Lichrcnäcmstraßc Nr. 116 wohnhaft gewesene
Kaufmann Friedrich Rößler, 10 Jahre alt, in Mähren ge­
boren, verheiratet und geschieden, in der Wohnung seines ehe-
rmtligen Compagnon» Ludwig F e l l n e r, verheiratet, Thalia-
straße Nr. 122, unb »erlangte von diesen! die Bezahlung einer
Schuld von 1600 Kronen. Als Rößler die Wohnung Fellner's
betrat, sperrte sich dieser in ein Zimmer ein und requirirte
schließlich, da 'ich Rößler nicht entfernen wollte, einen
SicherbeüSwachmam!. Als der Wachmann in das Zimmer
trat und von Fellner aufgefordert wurde, Rößter zu arretireu,
stürzte er sich mit einem Taschenmesser auf Fellner und versetzte
ihm mehrere Sticke ant den Kopf. Im nächsten Augenblicke hatte
der Sicherheitswachniann dein Kanflnanne das Messer enlrissen
und den Wüthende» dringfcst gemacht. Er wurde dem Com-
missariate Otialring überstellt, von wo er wegen schwerer
Körperverletzung dein Landesgerickre eingeliefert wurde. Fellner
ist in das Kronprinzessin srephamc-Spital gebracht worden.
Rößler gab, über das Motiv der That befragt, an, daß ihn Fellner
um sein Geld und sein Familicnglnck gebracht habe,
^Attentat und Selbstmord einer Frau»! Zu einem
Hotel ui Fünfbaus bat Dienstag Früh die fünflmddrrißigjährige,
von ihrem Galten, einem Greißler, getrennt lebende Anna Weiß
ihren Geliebten, den sechsundzivanzigjührigeii Kutscher der stüdrischen
Feuerwehr Franz Eberl, wie es scheint, meuchlings durch
einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt und sich dann
selbst eine so schwere Sckußwunde beigebracht, daß sie
bald darauf starb. Sie schoß Eberl," loährrnd dieser
noä! schlief, in die linke Schläfe und feuerte dann einen
Schuß in ihre rechte Schläfe ab. Leide wurden in das Elisabech-
Spital gebracht, wo die Weiß ihrer Verletzung schon erlegen ist.
Eberl ist, wie schon bcnierkt, lebensgefährlich verwundet, doch ist
die Hoffnung, daß er aufkommt, nicht ausgeschlossen. Das
Motiv der That konnte bisher nicht festgestellt werden,
doch scheint es, daß die Frau, weiche dem Ebcrl
öfters Unterstützungen zukommen ließ, das Verhältniß uttt
diesem nicht entsprechend fand, da es häufig zu Streitigkeiten
zwischen den Beiden kam und Eberl die Frau Stiers beschimpfte.
Eberl ist zu Aggsbach bei Melk geboren, war seit ungefähr fünf
Wochen bei der städtischen Feuerwehr und der Filiale Prattr zu­
getheilt. Vor den Kameraden und anderen Leuten hat Eberl die
Frau immer als seine Schwester ausgegeben.
^Selbstmordversuch eines Dreizehnjährige«.! Gin
dreizehnjähriger Sckulknabr hat Montag Nachmittags aus Furcht
vor elterlicher Züchtigung einen Selbstmordversuch verübt, indem
er sich von dem dritten Stockwerk des Hauses Itr. 68 der
Laxenburgrrstraß« in den ungepflairerten Hvftaum stürzte. Der
Junge ist der dreizehnjährige Voiksschül« Friedrich ©. und wohnt
bei seinem Vater, einem Maurergchüfen in der Leibnitzgasse. Mit
einer schweren Nervenrrschütterung und schweren Verletzungen in
der Krenzbemgegeud blieb der Junge liegen. Die RrwmgSgcsell-
schaft wurde rasch requirirt! sie legte deut Knaben einen Noth-
verband an und brachte ihn in das St. Zoseph-Kindcrspüal.
Friedrich G. soll ritten schlechten Ausweis erhalten haben.
^Selbstmord.! Am 5. d. M. bat sich in einer Garten­
anlage in Sveistng, Feldkellcrgasse, ein Mann dirrch einen Revolver-
schuß getödtet. Die Leiche wurde als die des dreißigjährigen Hand-
lungSrnseudm Rudvlph H., Alsergrund, Fiichsthalcrgasic wohn­
haft, agnoscirr. Briä äftigungslosigkrii wird als das Motiv des
Selbstmordes bezeichnet.
^Selbstmorde im Februar.! Im Februar dieses Jahres
sind im Wiener Polizrircwon 40 Personen, darunter 7 weiblichen
Geschlechtes— gegen 37 im Jänner dieses Jahres und 81 im
Februar vorigen Jahres— durch Selbstmord aus dem Leben
geschieden.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaaren nnd Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrancnsvoll an die Firma
A »ton C. R e i ch r l, Weberei in Teschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
abführender Thee
FMII Willi!!! 1
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Grrichlshallr.
Wie«, 9. März. (Der Bürgermeister als Kläger.)
Die für heute und morgen anberaumt gewesene Verhandlung über
die Ehrenbeleidignngsklage des Bürgermeisters Dr. Lue ger nud
der Landtagsmajorstät gegen die Redacteure der »Arbriter-Ztg.«,
Reumann und Bretschneider, wurde nun endgilng vertagt.
Die Ausgleichsverhandlungen wurden gestern Abends abgebrochen.
Bicepräsident v. Holzinger wird jedoch die Parteien vor An­
beraumung der neuen Verhandlung im April nochmals zu
Ausgleichsversuchen in sei» Bureau einladen.
— (Ein angeklagter Spitalsarzt.) Im Sep­
tember 1898 war bekanntlich ei» armer Patient, der Tischler-
gehilfe Joseph Knaus, im Rudolphssvitale von dem Assistenz­
ärzte Dr. Siegfried Groß mit dem Gifte einer Seuche absichtlich
inficirt worden. Die von KnauS erhobene gerichtliche Klage führte
am 11. Jänner d. I. zu einer Bezirksgerichtsverhandlnng, bei
welcher der angeklagte Spttalsarzt freigesprochen wurde, da die
strafbare Handlung verjährt war. Infolge der Berufung
des Staatsanwaltes hat sich nun heute das Appellgrricht
mü der Uebcrprüfung des Falles zu beschäftigen. Der
Vertreter des Beschädigten. Dr. W. Hautsch el beansprucht
für seinen, auch noch heute unauffindbaren Clienten. 500 fl.
Schmerzensgeld und 500 fl. Entschädigung für dauernde Gesund­
heitsstörung. Nach Berleimig umfangreicher Acten sowie ein«
Broschüre deS Angeklagten üb« Impfling mit Giftstoffen, gibt
der Angeklagte zu, Giftstoffe zu Jnjectionen verwendet zu haben,
bestreitet jedoch, daß dadurch dem Kläger etwas geschehen sei.
Die Verhandlung gegen den wegen Uebertretung d« körperlichen
Sichnheit angeklagten Spitalsarzt Dr. Siegfried Groß, die
heute vor dem Appellgerichte unter Vorsitz desLandesgerichtsrathch
Dr.Klissen b au er stattfand, endete mitdaFre isprechung
des Angeklagten, nachdem die Gerichtsärztr sich dahin geäußert
hatten, es sei am wahrscheinlichsten, daß KnauS die ihm angeblich
von Dr. Groß eingeimpfte ansteckende Krmitheit als chronisch mü
in das Svüal gebracht und sie durch eigene Schuld in acuten
Zustand versetzt habe.
Wien, 10. März. (Verdorbene Jugend.) Im
November vorigen Jahres wurde nahezu ein Dutzend Mädchen,
von welchen die Mehrzahl das schulpflichtige Alter kaum über­
schritten hatte, wegen liederlichen Lebenswandels von dw Polizei
zur srratgerichtlichen Anzeige gebracht und beim Bezirksgerichte
Lcopoldstadt zu empfindlichen Freiheitsstrafen verurtheilt. Eine
der Angezeigten, die damals fünfzehnjährige Malvine Klein,
Locht« einer Selchwaarenverschiejßcrin in der Mühlftldgaffe, ent­
zog sich der Bestraflmg durch eine Vergnügungsreise nach Buda­
pest und wurde »currmtirt«. Sie kam jetzt nach Wien und hatte
sich nun wegen Uebertretung des 8 5 des Vagabmrdengesetzes zu
verantworten. Sie versuchteAnfangs zuleugnen, gestandaderdaim zu,
sich im Spätherbste vorigen Jahres dem Iied«lichen Lebens­
wandel ergeben zu haben. Malvine Klein wurde zu drei­
tägig e r A r r e st st r a f e verurtheilt, die sie sofort antteten mußte.
Graz. 8. März. (G r a z e r Z u st ä n d e.) Am Nach­
mittage des 24. Februar d. I. ging der hochw. Herr Franz
H e y I, Seelsorger an der Männerstrafanstalt Karlau, zu seiner
Erholung längs der Mur spazieren. Da kamen ihm unttthalb
der Radeykybrücke acht halbwüchsige Burschen entgegen, von denen
ihm einer von rückwärts einen Faustschlag gegen den Kopf ver­
setzte. Dem hochw. Herrn siel infolge dessen der Hut vom Kopfe
hunnler. Von anderen Passanten wurde esttem Wachmantte von
der brutalen Thathandlung Mittheilung gemacht und es ge­
lang diesem, den rohen Burschen ausfindig zu machen
und zum Amte zu stellen. Der Thäter, ein sechzehn­
jährig« Lehrling, wurde vom Polizeicommissär zu ein« drei­
tägigen Arreststrafe verurtheilt nnd der Act außerdem an das
Bezirksgericht abgetreten. Heute hatte sich nun der Bursche—
dcffen Namen über ausdrücklichen Wunsch des hochw. Herrn Franz
Hetz! nicht »«öffenilicht wurde— vor dem Einzelrichter Herrn
Gcrichtssecretär Ritter v. Colt wegen Uebertreinng gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten. Der jugendliche Angeklagte
zeigte große Reue und der als Zeuge vernommene hochw. Herr
erklärte, daß er seinerseits dem Angeklagten verzeihe und auf eine
Bestraflmg desselben sehr gerne verzichte, nachdem im Hinblicke
auf die offenkundige Reue wohl mü Sicherheit anzunehmen sei,
daß der Bursche aus jugendlichem Uebermuth und Leichtsinn, so­
wie durch böse Beispiele erwachten« Personen, insbesondere
ab« durch die in grwiffe Kreise der Bevölkerung eingedmngenen
Verhetzungen gegen den katholischen Klerus, sich zu der incrimi-
nirten T^ichandlung habe hinreißen lassen. Nachdem der hochw.
He« eilte Prüialanklage nicht «hoben hat und d« Bursche bereits
polizeilich vorbestraft wurde, der Richter ab« eine Ueberttetung
gegen die körperliche Sicherheit nickt «blickte, so wurde der An-
gellagte freigesprochen. Der staatsanwaltichastliche Ankläger behielt
es sich vor, eventuell die Nichtigkeitsbeschwerde gegen den Frei-
spruch anzumelden.
Graz, 10. März. (R e l i g i o n s st ö r u n g.) Heute
hatte sich wegen Religionsstöntng vor einem V!«richtereollegium
des Landesgcrichies der sechsundvi«zigjährige, bereit« öfter vor­
bestrafte Znnmermann Joseph O r t n e r in Graz zu verant­
worten. Joseph Orln« ist ein zu Gewaltthätigkeiten geneigter
Mann. An einem d« letzten Tage des vorigen Jahres zechte er
in einem Gasthanse in Wattritdorf. Ohne irgend welche Ver­
anlassung gerieth er plötzlich in eine gereizte Stimmung, begann
zu schimpfen und zu raisonniren und schließlich beging er auch in
Gegenwart zahlreicher Gäsre durch eine Aevß«nng das Verbrechen
der Reiigionsstörnng, worüber sich die übrigen Gäste sehr ent­
rüsteten. Das Urtheil lautet auf vier Monate schweren
Kerkers.
Ttrstj, 10. März. (Tvdesurtheil.) Vom hiesige»
Schwurgerichte wurde Michael C z e k i!, ein zweiundzwanzigjahrig«
Bauer, der seinen eigenen Bat« mit einem Stricke erdrosselte, zum
Tode durch den Sttang verurtheilt. Nach der Urtheilsverlesung
gestand der V«urtheilte erst seine That ein.
Berlin, 7. März. (Vernrtheilung eines Meno-
n i i e n.) Wegen Verweigerung des Gehorsams infolge religiös«
Gcrupel wtrrde ein Soldat eines westprenßischen Infanterie-
Regimentes zu vi« Monaten Festung verurtheilt, die «in Spandan
abbüßt. Der Mann ist Menonü und weigert sich standhaft jeden
Samstag, Dienst zu machen.
Stimme« aus dem UrMirunr.
Preis ausschreiben.
Die Unterzeichneten machen hiemü bekannt, daß sie für die
unter dem ^Collectivtitel: »Allgemeine Bücherei« er-
schrinende Sammlung ausgewählt« Schriften aus den v«-
fchtedensten WiffenSgebietentBelletristik, Geschichte, Evlturgchhichü,
Naturwissenschaft) selbststäudige gediegene Arbeüeu suchen. Die­
selben w«den per DMckbogen (circa 6000 Worte) mit 15 Kronen
— 12.75*9 Mark honorirt. (Umfang eines Bündchens circa
vi« bis fünf Druckbogen.) Die beste und emesPreiseswürdtge ArbeÜ
wüd neben dem tarffmäßigen Honorar mit 50 Kronen prälimmirt.
Bewerbungen hiefnr müssen, ohne Bezeichnung des Autors anf
deui Manuscriple, vielmehr nur mit einem Sttchwortt, gleiöh-
tautend einem solchen in dem geschlossen beizusügendm Bäglett-
schreiben, verschm bis zum 1. Juli 1900 an die Leo-Gesellschaft»
welche das Preisricktercollegium bestimmt, eingereicht n>«den.
Nicht geeignete Arbeiten werden alsbald an die Autoren zurück­
geschickt. Für die als geeignet befundenen wird das Honorar
(eventttell sammt Prämie) sofort ausbezahlt. Die Zeit d« Druck­
legung bleibt der Leo-Hefeilschaft vorbehalten.
Oesterreichische Leo-Gesellschaft»
Wien, erst« Bezük, Annagassc Nr. 9.
Joseph Roth'sche Verlagshandlung,
Stuttgart.
flnfnif.
In dem Pfarrvezlrke d« Stadt Aussig in Böhmen stüd infolge
des LvS von NvmMewegttng st» vrrgemgene» Jahre 480 P«fönen
von da lathoWhen Küche zm» Protestalütsmiw adgeftürn. vo»
denen die inristen d« eingcpiiirNen Gemeinde Kmmmel-
Oberjedütz angehörm. Daselbst wftd nun auch eine protestansische
Kirche gebaut, und steht nach deren Vollendung ein Massenadfall
zu beflirchtcn. Dies« drohenden Gefahr kann nur dadurch vor­
gebeugt weiden, daß dort ebenfalls «ine kacholische Kirche gebaut
wüd, in der regelumßig Gottesdienst abachstten wüd, da die
Komnmnikation mit Aussig sowohl weg«, d« weiten Gntfenmng,
wie auch infolge des für Benützung d« Elbebrücke zu entcichtendm
Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht einmal die
Schulkind« in die Kirche geführt waden können. Zu diesem Zwecke
hat sich ein Küchenbaukomüc gebildet, nm die Mittel für den Bau,
d« aus fteiwilligen Spenden autgedracht waden muß, zusammen-
zuhringen. Dassrib« wendet sich a« alle katholischen GlaubaS-
genoffen mit d« h«zlichen Bitte, in dies« schwer« Nothtage, wo
d« Glaube und das Seelenheil so Viel« gefährdet ist, M helfen.
— Gaben sind ju richten an das gefertigte KirchenbMkomÜe. Im
Bomus allen edlen Gebern ein hazliches Vergells Gott!
Für das Kirche »dank omite:
Dr. Enge« Kiuzer,
Käplati an d« Dekaualküch« von Aussig
in Böhmen,
Hilferuf.
Es wird in Oesterreich räum du Gotteshaus geben, welches
in seinem Zustmide und in sein «Lage so trostlos und verbesfemngS-
tmfähig ist, wie das matte Psarrkirchlein in Stockern, Med«-
österreich. I» dasselbe muß man 7 Stufe» in die Erde steige»;
d« Küchenfiitzboden Legt ttefer als d« daneben fließende Bach;
sie ist so naß und killt, daß alle Einrichüingsgegenstände modern.
Für den Küchcnbesuch« ist sie nach ärztlicher Aussage höchst
gesnndheitsschädlich. Die Behörden erklär«! ausdrLMch, daß es
um jeden Kreuz« schade wäre, den man für ein Renoviren aus­
geben würde. LetztwesMst einfach unmöglich. Solche Bshältnisie
sind gewiß für Priester nnd Volk für die Dauer unerträglich.
Ohne sich eines frevelhaften Ausdruckes schuldig zu Stachen, kann
man sagen: „Lieber keine Küche als eine solche!" tzi« ist all­
gemeine Hilfe ei» Werk ckrisllicher Mmschen-Frmndlichkeit, weshalb
alle edlen H«zm und gutgesinnten Menschen hiemü öffentlich um
zahtteiche müde Spenden gebeten werden, welche an den Küchenbau-
V«e!n in Stock«» gesendet werden mögen, damit endlich das
ersehnte Ziel eines Um- oder Neubaues der Küche stattsinden
kaun.
Spendenverzeichnitz.
In uns«« Administration sind in d« Zeit vom 6. Jänn»
bis 5. März 1900 folgende Spenden eingegangen und ihrem
Zwecke zugeführt worden:
Für den Wien« Küchenban-V«ein: Von Jncognito K. 2.
Für die Antoniuskirche in Wen: Von Franz Rmzl,
Döstling K. 2.
Für die Apostelküche in Wien, 10. Bez.: Von A. K..
Wr.-Neustadt K. 4, W. Hanskirsch, Innsbruck K. 1, Ed«t Gustav,
Oedendmg K. 2. Zusammen K. 7.
Mr die Andetungskirche in Bogen: Von Ungenannt K. 2,
Wenzel Janoschek, Tullnitz K. 8. Georg Kost, Unt«lindan K. 4.
I. H. L. K. 2, Joh. Grill, Tentschach K. 2, A. M., Dienst­
mädchen in Kr. K. 10, Anna Kutscherny, Troppau K. 2. Zu­
sammen K. 30.
Für die Herz-Jesuküche in Berlin (Pfarr« Alesch): Bon
Jeanette v. Mihaiovich, Holics K. 6, Leserin in Kufstein K. 2,
Zusammen K. 8.
Für Brot des heil. Antomus (Bincenz-V«ein): Von Jakob
Wagn«, Men 16. Bez., K. 8, A. M. Ob«laa K. 4, Joh. Grill,
Tentschach K. 2, Andrä Mayrspttg«, Piesendorf, K. 2, Marie
Mazur, Poremb» K. 2*04, Ungmamü, Wm K, 2. Josef
Krapfenbauer, Wieselburg K. 1. Zusammen K. 23*04.
Für die Petrus Clavn-Sodalität: Von FrMz Lipsky, K. 2,
Em. Sarimann in Lieben K. 1. Zusammen K. 8.
Für den katholffchen Waisenhilfsv««» in Wien: Bon Johanna
Schuldes, Kaaden K. 1.
Für das Greis«tasyl in Wien, Währing: Bon Johanna
Schuldes, Kaaden K. 1.
Mr die nothlridenden Misionen in Indien (Bischof Pelvat):
Von Lorsbach K. 1, Jtieognito K. 2, Ludwig Zagan in Er.»
Gureck Ä. 6, Hochw. Pfarramt Oeblarn K. 30, E. Moroda,
Gröden K. 2, I. H. L. K. 3. Zusammen K. 44.
Für die Aussätzigen in Birma (P, Wehing«): Von Georg
Kohl, Uiü«lmdau K. 2, Joh. Pich!«, Unter-Eggendorf K. 1.
Joh. Kremnitz«, ßüafendors K. 4, Marie Burg«. Pottenstein K.3,
I. D> K. 1, Modest Leitn«, Seitenftette» K. 10, Johanna
Schuldes, Kaaden Ä. 1, A. H. Schönwald K. 2, Earoliue
Sadllek, Brunn K. 1, Franz Lipskn K. 2, Marie Kennerknecht,
Dornbün K. 86, Bon drei Wohlthäient mts Gr.-Siegharis K.7,
Franz Golln«, Kl.-Reiflmg K. 4, Akft. Hall«, St. Lwichaid
K. 4*20, F. H. in Str. K. 10-20. Franziska Wjchcteschka in Holics
(durch SamMuug) K. 25. Zusammen K. 163*40.
Briefkast«.
Apfelwein. Wie uns mirgetheilt wüd, haben echten guten
Apfelwein zu verka.tftn: Josef Stachel, Dimersdorf, Post Kain-
dorf, Steiermari: Josef Krapfendaucr, WiMdurg a. d. Erlas,
Ried«österreich; Johaim Hilp«tsberg«, Pollham bei Griesküchen,
Ob«Lst«reich; Johann Hink, Korning 16, Post Prinz«sdorf,
Aiederöfterreich.- S. SchSndorfer, St. «. Brieflich.—
C. S. in Brün». Wü bittm nm gumue Angabe d« Lose.
Aus Ihr« Auffchrribung ist nicht deutttch ersichtlich, welches mr
Krenz-Loje, die Dombau-Lose und die Polstklinik-Lose sind. Nach­
dem die Treffer d« letzteren Lose bald v«sollen, ««den mr
dann briefllich antworten.— I. Renwirth, Reichers. Polh-
klinik-Lose nicht gezogen. Die anderen Ziehungen sindjetzt am
Bachmann in W. ftS
Eht. in «. Brieflich.—
18. Mai nnd 15. Novemb«.— L.
für ein Los haben Sie denn?— I.
Josef Langer, Knnzendorf. Am(
Hunderts ist dann kein Schaltjahr, wenn die
Ende eines Jahr-
der ctb»
B.'l9) nicht durch 4 thellbar
cm Schaltjahr? 1
2000) wrrd wo
1700, 1800, 1900 nützt;
wieder ein Schaltjahr fern.
also drei Schalffahäe aus.—
&T*
1253/'
gelaufenen Jahrhunderte
fe. Das Jahr 1600 war
in hundert Jahren (Jahr 2000)
Uiü« vierhundert Jahren fallm
Franz W"'"'
tricht Klttg(
zogen mit i
gMgM «Ü 2 ft.
Lose nicht gezogen von;
Sila«s, Sierning; W 52—15; Johanna
Z.;Les« in Laa a. d. TH.;M. R. F.;
U, M; F. Rmbau«, Schaumderg; M. F. W.; P147—3Gall;
MchaM Mkolsb.; L. I.; 276— 34; Schweig«. Leskovrc;
, GötftS; I. in Leitzasdorf; B. in K.; Abomr., Fallenftein;
. E. m G.; Anton Pml, Jmst; Leopold Thomas, Oberweidm;
E. Hanusch, Trzynietz; Wohlthat; Abonnent feit 1887 in F.
B. H. L. 104-1; ««•»
Bergotsch, CW; P. C.
ü; Josef T. Muggendorf;
Mrtterberrcht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. März.
Dar gestern im Nordwesten erschienene Lustdruckmartmum hat sich
M über 783 MUlimet« «höht, während das m Norden be»
ftatckene Minimum rasch gegen Süden vorgerückt ist und im
nördlichen Cenüaleuropa Trübung mü erheblich« TrmpaÄnr»
sbnahme vaursacht hat. Im Süden ist da» Wett« allgemein
hriwr nud trocken.
Prognose von Nachmittag des 13. März bis Nachmftchg
ks 14. März für Wien nnd Riederöiderrrich-. Lebhafte
Winde, vorwiegend mit Niederschlägeu nnd
Temperatur ab «ahm«.


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 9 ]
s. Beilage r« Nr. 11 des ^Malksvlatt für Stadt und gimfr» vom 13. War; 1900.
Ein beyerzigeuswerther Mahnruf!
Es existirt wohl in Oesterreich kein einziges katho­
lisches Blatt, besten Redacteure nicht in der Lage wärm,
zu den Ursachm der verhältnißmäßig geringen Ber-
vrcitui'g und des geringen Einflusses der katholischm
Presse brmerkenswerche Beilage zu lieferir. Meistens
entziehm sich solche Erfahrungen der Oeffentlichkeit,
da sie ein trauriges Bild oer Verständnißlofigkeit und
Zerfahrenhett, die im katholischm Lager vielfach
Mischen, entrollm und dadurch unsere Feinde nur
noch frecher, unsere Freunde noch muthloser machm
würden.
Aus Cleruskreism liegt uns nun eine Stimme
vor, die in schon end st er Weste eines der Haupt-
übel berührt, das wie ein Krebs an der katholischm
Presse nagt und jedm Aufschwung derselben lahmt
und hindert. Es ist dies,die traurige Erscheinung, daß
ein großer Theil des katholischen Lesepublikums nicht
so sehr danach frägt, ob dieses oder jenes katholische
Blatt mst Entschiedmhest und übereinstimmmd mit
den Vorschriften der christlichen Moral die katho­
lstche Sache vertheidigt, ob es alle Ereignisse nur
mit dem Maßstabe der katholischen Wahrheft
mißt und beurtheilt, sondern mehr danach, ob es
in politischer, in nationaler Richtung auch ganz
gmau bis aufs I- Tüpfelchen mtt der jeweiligm
Meinung des Lesers übereinstimmt. Wir kmnen
positive Fälle solcher verbohrter EinsMgkeit, die fowett
geht, daß katholische ^este überhaupt kein ausge­
sprochen katholisches Blatt mehr halten und
unterstützen, weil ihnen keines national und ra-
dical genug ist, sondern mtt ihrem Gelde und mtt
ihrem Einflüsse Blätter unterstützen und verbretten,
die unter einem fadenscheinigen christlichm Mäntelchm
dftect gegen die katholischen Interessen und
gegen die katholische Weltanschauung, die ste na­
türlich unter dem Decknamm „clerical" verstecken, an­
kämpfen. Es wird von solchen Katholiken sogar
gegen die katholische Presse direct agitirt, indem
man durch ätzendm Tadel und durch andere Einflüsse
auch Andere vom Haltm dieses oder jenes katholischen
Blattes abzubringm sucht. So arbeiten Katholikm,
allerdings unbewußt, direct als Pionniere der na­
tionalen und socialm Berheidung, denn wenn man
dem Volke einmal ausgeredet hat, daß die Religion
das Höchste sei und daß es viel wichtiger sei, daß
ein Blatt gut national oder radical regierungsfeindlich,
als gut katholisch ist, dann bringt man die Leute
einfach auf die schiefe Ebene, deren Ende einerseits
die Socialdemokratie, andercrseüs der heidnische Ra-
dicalnattonalismns bildet.
Nachdem wir diese Andeutungen vorausgeschickt
habm, veröffentlichen wir nun zur Beherzigung in
jenen Kreisen, an die sich die Mahnung wmdet, die
Ausführungen, welche Pfarrer Schneider ans
Hollern in dem verdimstvollen „Correspondenzdlatte für
den katholischm Clerus Oesterreichs" veröffentlicht. Es
heißt dort unter Anderem:
„Der AnticlcricaliSmus ttäufelt seine Jauche über
den Clerus durch den Canal der Presse. Immer wieder
stischen wir uns in dem Gedanken auf, daß wir die chrisüiche
und katholsche Preste im Wettbewerbe mit der anticlericalen
zu stärken verpflichtet find. Pecuniär, literarisch soll letztere
insbesondere von der Geistlichkeft mft der äußersten Opfer-
willigkeft gefördert werden. Vielleicht üben wtt an der
katholstchm Presse zu viel Kritik und unterstützen sie dabei
zu wenig. So ist unser Volk nicht zu retten vor dem
verpestendm Odem des revulutionären Christenthumhaffes.
Mcht selten ereignet es sich, daß wir ein gut katholisches
Blatt aus unserer Lesemappe entfernen, weil es hin und
wieder unserem politischen Patteistandpunkte nicht Rechnimg
trägt. Unser Gewiflen beschwichtigen wir allenfalls mit der
Phrase: Diese Zeitung wftd sich ohnehin nicht hallen. Und
doch begehen wtt durch die Kündigung des Abonnements
zum mindesten eine Unklugheit. Das Blatt, das die katholische
Lehre und die katholische Disciplin gegm Jedermann, mag
er sich selbst auf den Höhen der Menschheit bewcgm, offen
und ohne Rücksicht ins Treffen führt, enstpricht den
priesterlichen Grundsätzm, und es fft werth, daß wir seine
Existenz garontteren, wenn es auch in socialer und nationaler
Richtung mtt dem Mhlm des geistlichen Lesers nicht immer
übereinstimmt.
Letzterer Umstand hat nur geringe Bedeutung; denn
die praktische PoMk lebt von lauter Kompromissen, ohne
welche die Staatsmaschine zum SMstmrde gebracht wird.
Politische Gegensätze Messen sich im wiMchen Leben ab.
ES wäre daher unbegreiflich, wenn wtt einer ausgesprochen
christlichm Zeitung im politischen Leben keine Freiheit ge­
währ«: wollten. Die Hauptsache ist die, daß die katholffche
Tendmz drS Blattes kein Compronüß mit dem Annkirchen-
chum dilldtt. Hier wäre jedes Compromiß eine verschleiette
Niederlage. Also weniger Kritik, aber kräf­
tigere Unterstützung.
In die gebildetm Familien weiden die chttsüichen
Blätter Eingang finden, sobald dieselbm in BMg auf
ausgtzeichnete Leittmg, schnelle und tüchtige Bettchterstat-
tung. Gründlichkeit und Bielseftigkeft mit der anticlericalen
Publittstik wetteifrm werden. Anders wird dir journalistische
Sintfiuth nicht eingedämmt werden.*)
Unzählige Male wurde auch crklätt, daß unsere Land­
gemeinde» vom mtticlericalm Schmutz reingefegt werdm
sollen— durch positive Lhätigteit. Es wird «ich« Anderes
übrig bleiben, als daß wir in jede Familie dirett von der
AdminiflkÄion aus An katholisches Wochenblatt senden
*> Das kann natürlich wieder am gttchehen, wmu die
tatholäche Presse mehr niilerstutzt wird. Dazu gebort nichts anderes
,««-s «el»- und das fehlt der katholischm Poche!
Die Red.
lassen. Für Familien, welche das Abonnement nicht be-
zahlm, tritt vielfach der Pfarrer ein. Ein anderer Aus-
weg zeigt sich imS nicht."———'
Grleichtermttgra der Wck;ahlu«g staatlicher
UothstandsVorschüsse.
Dem Abgeordnetenhause des Reichsratzes wurde
ein Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem die Zngestehung
von Erleichtmmgen hinstchüich der Rückzahlung staatlicher
Notzstandsvorschüsse, sowie MSnahmsweise BewWgMgen
von Abschreibungen solcher Borschüsse in Aussicht genommen
werden.
Anläßlich der Elemmtarereigniffe der letzten drei Jahr­
zehnte sind nämlich den betroffenen Gemeinwesen und Einzel­
personen in fast allen Königreichen und Ländern nebm
nicht rückzuzahlendeu UnterstützMgen auch unverzinsliche
Darlehm verabfolgt worden.
Aus dmselben haften einerseüS an fälligen Rück-
zahlimgsraten nicht unbedeutende Summen aus, anderer­
seits hätte bezüglich der in dm letzten Jahrm gewöhtten
Vorschüsse die Rückzahlung Heuer oder in dm nächsten
Jahren zu beginnen.
Seit geraumer Zeit mehrm sich nun allsetts die
Bitten um Zufttstung oder Abschreibung der verschiedmen
Vorschüsse oder einzelner Raten derselben.
Angesichts dieser Sachlage und der den Gesetzm zu­
grunde liegenden rückfichtswürdigen Verhältnisse, sah sich
die Regierung, welche bei Emhebung der Rückstände ohnehin
weftgehmde Rücksicht walten ließ, bereits zu wiederholten-
malen veranlaßt, bezüglich einzelner Gruppen von Noth-
standsvorschüssen, Rückzahlungserleichterungcn, zum Theile
sogar Abschreibungen auf Grund legislattver Ermächttgung
emtteien zu lassen, oder doch die Sistirung exekutiv er
Schütte anzuordnm.
Die Erfahmng hat aber gezeigt, daß die bisher durch
gefühttm Thnlactionm dieser Art, dm obwaltmdm Roth-
standsverhältnissen nicht ausreichmd Rechmmg gttragen
habm.
Die wiederholt eingetretenen Elementarmiglücksfälle
aller Att, wie insbesondere die verheermdm Hochwasser-
katastrvphcn der Jahre 1897 und 1899, von welchm viel­
fach dieselben Gebiete heimgesucht worden sind, habm in
Verbindung mir anderen Umständen, welche das wirtzschast-
liche Leben ungünstig bceinflussm, unter der Bevölkerung
mancher Gegenden so mißliche Verhältnisse hervorgerufen,
daß den durch dieselben Bettoffenen die Rückzahlung oder
doch regelmäßige Abstatttmg der erhaltmcn Nothstands­
darlehen, ohne Gefährdung ihrer wftthschaftlichm Existmz
nur schwer oder gar nicht möglich ist.
Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser An-
gelegenhei! soll turn der Regierung im Wege der einzu­
holenden legislattvm Ermächttgung bezüglich aller bisher
gewährten Darlehen solcher Att die Möglichkeit bieten, auf
Einschreiten der Betheiligten in besonders rückstchtswürdigm
Fälle» den Verhältnissen der Darlehensnehmer angepaßte
Erleichterungen hinsichtlich der Mckzahlungstcrmine, sowie
der Zahl und Höhe der Raten zuzugestcheu, ausnahms­
weise aber auch nach Maßgabe der wirthschastlichm Noth-
lage der Betreffenden theilweise oder gänzliche Ab­
schreibungen dieser Vorschüsse zu bewilligen.
Mcht kornblrrmerMau. souLeru roth.
Ueber die vor SUMM in Graz gieichzcttig statt­
gehabten Versammlungen der Schönerer-Pattei und der
Socialdemokratm bringt das »Grazer Volksblatt« in den
nachstehenden Erötterungen noch einige bemerkmswertze
Details:
Gestem (Sonntag) habm sich die Leute herumgestritten, ob
Graz kornblumenblau oder roch ist, und dir Vertreter dieser
beiden Farben haben ihre ganze Maimschast aufgeboten, «m dm
Sieg zu erringen. Und wenn die Zahl der Köpfe für Siege mt-
scheidmd sind, so konnte der Abg. Resel mtt Recht dm Sieg der
rotbm Farbe zusprechen, dmn die Zahl der Kwmblmnm-
blanm in den Strinfrld« Sälen war gegenüber den in der Industrie-
halle Versammelten eure lächerlich kleine. Daß aber Graz eine
rothe Stadt ist, sollte doch nicht gestern erwiesen werdm— die
Feldwebel des Grazer Conventes betten sämmtliche Abgeordnete
der Schönerer-Pattei nach Graz geladen, nicht deshalb, um das
rothe Graz kornblumenblau zu machen, «m der internattonalen
Socialdemokratie zu Leibe zu rücken— zumal hiezu selbst die
nationalm Speere und Schwerter eines Schönerer zu schwach
find— sondern »m die Deutsche Bolksvartei auszuräuchern.
Doch die Socialdemokraten nahmen die Ankunft der schöne-
ttauischm Abgeordnete» etwas zu tragisch und wollt« den BeiveiS
»bringen, daß sie die Herrm von Graz sind, und daß nationale
Auszüge und Demonstrationen nur mtt ihrer Bewilligung
im »rothen Graz« stattfinden dürfen. Dir Grazer Social-
dvuokratm haben natürlich auch das Zeug dazu, sich solche
Versammlungen ganz und gar nicht gesallm zu laffm, wie
sie es seinerzeit mtt den Thriftlichiocialei, gechan— doch zwischen
ihüe» und dm Rattonaleu besteht doch ein verschämtes
Waflenbündmß, und wenn sie in der Oesienttichkett sich bittere
Wotte zuschleudcrn, so haben sie es ttotz mancher Zwiichenfälle
nicht vertcmt, hinter den Coulissen warme Händedrücke auszu­
tauschen. Die Socialdemokraten hattm daher beschlossen, um kein
Präjudiz für dir Beeinträchtigung ihrer Vorherrschaft zu fchaffm,
aber auch den Nationalen nicht besonders wehe zu thun, »eure
glänzende Kmckgebmig für die Internationale« z« ver­
anstalte«, un Ilebrigen aber die Gäste a»S Wien zu ignoriren.
Wer gestern zum Mttagsschnellzugc dem Süddahnhofe zueilte,
wird auch dott die beide« Heerlager, linsts das der Korn-
blummblaum und rechts das der Rotz«, die bis auf
einige Zwischmrafr sich schr »anständig« benahm«, gesehm habm,
wre sie den aus Wien Kommenden eine» glänzenden Empfang
berettttm, und wie die einen mtt ihrem Schönerer durch die
Annmstraße, und die Socialdemokraten mtt ihren Abgeordneten
Schrammet und Cingr durch die Kcplerstraße abzogm. Die einen
sangen die »WE am Rhein«, die anderen das »L«ed der Arbeit«,
alles klappte, als oib ein gemeinsames Programm aufgestellt
worden wäre— und der erste Act der Demonstration war pro­
grammmäßig verlaufen.
Aber auch der zwette Act konnte anstandslos fettiagechielt
werden. Die Socialdemokraten vernichtete» in der Zndnstriehallt
die Rattonalm— und die Rattonalen in den Stemfetd« Sälen
— Gott bewahre die Soeialdemokrattc, sondern die Christlich-
socialm und vor Wem aber ik Deutsche BMnpattei. In dm
Kreißn der letzteren hatte man die Absicht gemerkt und war verstimmt
rmd ste glänzte bei dieser Verstmrmkmg d«ch Abwrsmhttt
Einige GememdeMhe fand« Watz« H«»naiormtisch.
aber von den Landtags- und ReichSrachSabgeordnueii der
Deutschen Volkspattei war weit und breit nichts zu sehen, und
selbst Mter den eingelaufenm Telegrammen blieben die Be-
arüßungsschreiben des LarchtagSabgeordneten Walz und des
Landes-AuSschusseS D e r s ch a t t a vereinzelte Erscheinungen. Und
selbst der Bürgermeister der Stadt Graz hatte es vorgezogen, zu­
haust zu bleiben.
Dieser Umstand mag vielleicht den Schloßhcrru von Rosenan
in eine etwas gallige und gereizte Stimmung gebracht haben, so
daß seine Rede sich ansschießlich mtt der Ausräucherung der
Deutschen Bolksvartei beschäftigte. Und diese Ausräucherung,
obwohl sonst Abg. Wolf, der in Wien bleiben mußte, bekannUich
auf diesem Gebiete Fachmann ist, besorgte er mit einer gewissen
Gründlichkeit. Die Zahl der »Volksverrather« ist gestern
wieder größer geworden, da die ganze deutsche Gemeinbürg-
schast »schwarz-gelb« sei, und diese Farbe ist ja nach Schönerer
das Kennzeichen aller »Volksverräther«. Während die Wellen der
Freundschaft für die inrernaiionale Socialdemokratte in Graz
immer höher schlagen, wissen unsere Nationalen nichts Besseres
thun, als sich Leute von Wien kommen zu lassen, nm sich die
Brandfackel der Zwiettacht ins eigene Lager werfen zu lassen.
Uns kanns recht sein— die Absurdität des national-heidnischen
Gedankens, der mit dem nattonalchttsüichen im Widersprüche steht
und der Pfleger und Verbreiter bei den nationalen Parteien
fiiwet, wird dadurch am besten illustrirl.
Militärisches.
# ^Landfturmfchützenschulc des Wiener Schützen-
vereiues.fi Am 3. und 4. d. M. beging dieses Jnstimt seine
Schlußstier verbunden mtt der Reifeprüfung, welcher Delegttte des
Reichs-KriegsmnnstcrimnS nnd des Corpscommandos beiwohnten.
Es wurden, wie die Statistik dieser Schule nachweist, 18.000
Schüsse mttWeichblei und 3060 Schüsse mtt Stallmamelgeschossen
abgegeben. 70 bis 84 Percent Treffer resuliirteu. Das Reichs-
Ktteasministerium spendete wie alljährlich, auch Heuer 100 Kronen
in Sllber, welche von den Frequentanten als Schußprämien
erschossen wurden. Besucht wurde die Schule von 222 Theil-
nehmeru, von denen sich 155 der Prüfung unterzogen, welche
69 Vorzugszeugmsse ergab. Einen erftenlichen Beweis für die
Projpetttät dieses Jnstttuts biete: die Thatsache, daß der alljährlich
wachsenden Fieauenz wegen Raummangel kaum Genüge gethan
werde» kann. Bekanntlich war es der Wiener Schützenveretn, welcher
die erste österreichische Landsturmschützenschule im Jahre 1893 ins
Leben rief und seit dieser Zeit dürsten etwa 1400 Frequentanten
in dieser Anstalt ausgebildet worden sein.
Noltrswirthschastliche Kerichtr.
Die Fnnf-Kronenltückr.
Samstag ist eine Verordnung und eine Kund­
machung des Finanzministeriums über die Ausgabe
von Fünf-Kronenstücken erschienen. Die Verordnung
lautet:
Gemäß Uebereinkommens mit dem königlich ungarischen
Finanzministerium wird am 15. März d. I. mit der Hinausgabe
der Fiins-Kronenstücke der Kronenwährnng durch die k. k. und die
königlich ungatzche Finanzverwaltung begonnen werdm.
Die Füns-Kronenstücke österreichischen, sonne ungattschen
Gepräges sind nach Att. 4 des dritten Capitels deS zweiten
Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
R.-G.-BI. Nr. 176, bei allen Zahlungen, welche in Landes­
währung erfolgen, zu ihrem Nmnwerthr gerechntt, anzmiehmen.
Jedoch ist im Pnvawerkehre Niemand verpflichtet, von den
in beidm Staatsgebirtm misgegebmm Fünf-Kronenstücken mehr
als 250 Kronen in Zahlung zu nehmm; von dm Staats- und
dm übttgcu öffentlichen Casstn dagegen müssm Fünf-Kronmstücke
nnbeschränktin Zahlung genommen werden.
Die Fünf-Kronmstücke werdm von der k. k. StaatS-Centtal-
casse in Wien und den als VerwechSlimgScaffen ffmgttmden k. k.
Landescasjen in jedem Bettage in Verwechslung gegm andere ge-
etzliche Zahlungsmittel angenommen.
Die Hinansgabe der Fünf-Kronmstücke effolgt durch die
Lasse der Hanptanstalt Wien, soivie durch die Casstn sämmtlicher
Filialen der Oesterreichisch-migarischen Bank, und zwar vorläufig
nach Maßgabe des Norrathes und der Einzahlung von Staats-
noten zu 5 fi. österreichischer Währung bei denselben und unter
Rückhaltung des äquivalenten Betrages in Staatsnoten zu 5 fl.
österreichischer Währung.
Die Kundmachung des Fiuanzmmisterimns bringt
die Beschreibung der Zeichnung der neuen Münze. Die
Beschreibung der Diünzen diesseitiger Prägung ist
von der »Wiener Abendpost« schon am Momag mitgetheilt
und von uns im Dienstag-Morgenblatt reproduttrt worden.
Nun enthält die heuttge Kundmachung auch die Beschrei­
bung der ungarischen Prägung. Diese Beschreibung
lautet:
Die Münze trägt im Averse das BrnstbUd Sein« kaiser­
liche» und apostolffch königlichen Majestät mir folgender llwschttst:
»FEBENCZ JOSZEF I. K. A. 68. ES M, H. 8. v. 0. AP.
Klß.«; unter dem Brustbilde Seiner Majestät befindet sich das
MünMichm »K. B.« des Kremnitzer Miiuzamtes.
Aus der Reversieite trägt die Münze die ungarische Krone
durch schwebende Engel gehalten, danrnter, umgeben von einem
obm offenen, au? Aehren- und Eichenlaub geflochtmen Kranze,
die Wenhbezeichnung »5 LOItO.V.1» und die Jahreszahl der
Ausmünzimg.
Der Rand d« Fünfkronen-Slückc ist glatt nnd enthält in
v«tieft« Schüft die Wotte: »BIZALMAM AZ 081 ERÄNYBEN«.
Die innere Einfassung der Dtünze besteht auf beiden Settm
aus einem flachen Stäbchen, dessen inneren Umfang ein P«lm-
kreis berühtt.
— jDie vereiniateu Mühlcnverbände Oesterreichs
bei den neuen Ministern.Z Letzwu Donnerstag sprach eine
zwölfgliedettge Deputation der siebzehn vereinigten MAilenverbände
Cistetthaniens bei dem Herrn Ministerpräfidenten. dann bei dem
Handels-, Ackerbau-, Finanz- und Eisenbahnminister vor, um dm
bettesstnden Reffottministem Dmkschrifrm mrd Petitionen in Be­
treff Bellegung der Mutterkornfrage, Beseitigung der
Steuerfreiheit der Freilager ungarischer
Mühle» in Oesterreich und wegm Ernchtung cm« Müller-
fachschulezuunterbreit«:. Den Hern:Eisenbahnminift«machte
die Deputation auf die t a r i f a r i j ch e n B e g ü n st i g u» g e n
aufmerksam, welche vonseite der ungarischen Regierung dm ungari­
schen Exporlmühle« zur Hebung d« Mehlausinhr m daS Zoll-
ausland mrd zmFördermigder Einfuhr nach Oesterreich
gewährt wnrdm, und wies ihn außerdem auf die Gefahr und
große Schädigung hin, welche daraus für die österreichische
Mühleniüimsttte erttftehm könne, wenn das ungarische Mehl
billiger« Tanst genießen winde, als Getreide. Sämmtliche
Mimst« sicherten der Depmation, als deren Führer HerrHeurrich
Polsterer, und als deren Sprecher Herr Amand Fnhrich
sungirte«, bezüglich d» vorgebrachrm Wünsche, die vollste Unt«-
stützung zu. Außer an die erwähnren Mimst« vmrdm ftttms der
Wühlmverbände auch au das hohe AbgeorLoelmhaus, sowie an
dm Laichwirchschafts- und Zndusmcrath Petüiouen um Beilegung
d» Mutterkornfrage überreich:.
— pkngarischer SaarcnstnuSsdericht.1 Das ungattsche
Ack«bamn:nistcrft:m veröffmtlicht auf Grundlage der eingelangten
I Bettchte Folgendes: In: Allgemeinen haben sich fast in allen


[ 2023-06-29 10:33:45.071 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 10
Volksblatt für Stadt und Land.
Hummer 11
— ssStechviehmarkt.1
Vieh- und Fleischnmrktcasse.)
Landcstheilen die Saaten gebessert. Nichtsdestoweniger kommen
auch vereinzelte Klagen, theils durch Würmer und Mäuse, theils
durch Ausfaulen und Aussrieren der Pflanzen verursacht, vor.
Zur Zeit kann der Stand des Herbst-Weizens und
Roggens im großen Durchschnitte als günstig bezeichnet werden.
Am besten, das heißt befriedigendsten stehen sie in Landestheilen
Siebenbürgens, im Theiß Maroseck am rechtsseitigen Donauufer
und schließlich im Gebiete zwischen der Donau und der Theiß.
Die Repssaaten haben nicht am besten überwintert, am meisten
litten sie durch den ungünstigen Witterungsivechsel. An manchen
Stellen klagt man über gänzliche Bernichtung dieser Pflanze.
Auch die Futter selber erlitten durch Vermehrung der Mäuse
viel Schaden. Die W c i n st ö ck e litten hie und da durch
Glatteis minder hart wurden die O b st b ä u m c mitgenommen'
— fViehseucheu-l Die Statthalterei hat die Einfuhr
von Klaucnthieren aus den politischen Bezirken Lancut, Pilzno
und Ropcyce nach Niederösterreich untersagt,— Das ungarische
Ackcrbauministerium hat wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche in Breitenlee, politischer Bezirk Floridsdorf, das
vom competenten Stuhlrichteramte erlassene Verbot der Einfuhr
von Klaucnthieren aus diesem Bezirke nach Ungar» bestätigt.
Wiener Marktberichte.
— IBorstenviehmarkt.f 13. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
9805 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4622
Jungschweinc und 4860 ungarische Fettschweine, zusammen 9482
Stück, aufgetriebcn. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima
von 92 H. bis 94 H., ausuahniSweise 96 H., mittlere und
alte Schweine von 84 H. bis 90 H., leichte von 74 H. bis
82 H., Jungschweinc von 68 H. bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exklusive Verzehmngssteuer.
8. März. (Bericht der Wiener
Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 8895 Stück Kälber, 1464 Stück lebende Schweine,
2155 Stück Wcidner-Schweine, 325 Stück Weidner-Schafe und
2520 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte blieben bei ruhigem
Geschäfte vorwöchcntliche Preise in Geltung. Von Weidner-
Schweinen waren Fettschweinr bei um 2 bis 4 H. besseren
Preisen gut gcftagt. Alle übrigen Gattungen notirten unverändert.
Frischlinge hatten schleppende» Verkehr. Weidner-Schafe und
Lämmer sind ohne Veränderung. Man verkaufte: Wciduer-Kälber von
K. —.76 bis —.92, Prima von K. —.94 bis K. 1.06,
Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.20, ausnahmsweise S, bis
K. —.—, Jungschweinc von K. —.68 bis K. —.84, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.86 bis K. —.94, Fettschweinc von
K. —.84 bis K. —.92, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. 94.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Mogramm.
Lämmer von K. 16.— bis K. 32.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 501 Stück. Der Auftrieb, welcher nur aus
Primawaarc bestand, war bei um 2H. per Kilogramm gestiegenen
Preisen rasch realisirt. Es notirten: Prima-Schafe in der Wolle
K. —.60, geschorene von K. —.54 bis K. —.56, Alles per
Kilogramm.
— l AmtltcheWaarevrourse der WieuerBörse vom
13. Marr.1 Zucker, Rohzucker, r.ijg, 88« R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.95 bis K. 2 505, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—. detto Semnda K. 84.25
bis K. 84,56.— Spiritus, gefwättrios, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bisK. 40.—.— RüböI, fest, prompt ab Wien
K. 84.— bis K. 84.50.— Leinöl, utr, prompt ab Wien
K. 70ch0 bis K. 71,50.— Oelfaaten, Kohlreps, >>ehaupkt, per
August-September 1900 ab Wien K. 12. 5 bis K. 12.95.—
Petroleum, ftfh Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 15.50 bis K. 16.—, Goliz.etooä Mbit«, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41,50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K« 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» K« bl.'O bis K. 5".— Speck,weiß, excl. Pack. K. 46.50
bis K. 47/0. Un ch litt. Ausschnitt ft. 3- .- bis K. 86.50.-
Lvkonia inaarett: Seffet, nl-ir, €atiipe np. promj»
ab Trieft K. k<>,— bis §. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 68,— dir K. 146.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bi, K. 128.-.
— fSchlachtviehmarkt.I 12. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3477 Stück ungarische, 682 Stück galizische, 103 Stück
Bukowinaer, 579 Stück deutsche, Wsammen 4841 Stück Rinder»
worunter sich 735 Stück Beinlvieh befanden. Gegen vorige
Woche ist der Austrieb zwar um circa 350 Stück regulärer Waare
schwächer, allein die Stimmung ist zu Martbeginn ausgesprochen
matt und die letzten Preise sind nur schwer erzielbar. In ein­
zelnen Fällen sind Rückgänge von einer Krone per 160 Kilo zu
nottre». Der Markt für Beinlvieh war recht lebhaft und sind
Sttere um 2 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es notirten per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochse» Prima von K.— .—
bis K. —, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 60.— bis
K. 70.—, Tertta von K. 50.— bis K. 59.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 68.— bis K. 72.—, ausnahmsweise
K. —, Secuuda von K. 60.— bis K. 67.—, Tertta von
K. 52.— bis K. 59.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.— bis K. —, Secunda
von K. 66.— bis K, 75.—, Tertia von K. 58,— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Baueru-Ochsen von K. 44.— bis K. 58.—;
Sttere und Kühe von K. 40.— bis K. 68.—, ausnahmsweise
K. 70.-.
— l Börse für laudwirthschaftliche Produkt« vom
1t). März.1 Am Effectivmarkte waren auch heute die
Einkauft der Mühlen gering. Weizen erzielte nur in Provenienz­
waare vereinzelt auch etwas mehr als letzten SamStagscours,
blieb im Ganzen jedoch gegen Wochenfchluß unverändert. Ebenso
auch Roggen, für den sich etwas mehr Interesse, aber doch keine
bessere Kauflust zeigte. Gerste fand nur in besseren Sorten für
Export Nachftage, mindere tendiren etwas flauer. Mais be­
hauptete seine Wocheucrhöhung von 5 Heller, Hafer blieb nur
schwach behauptet. Das Ausgebot war besonders in schweren
Weizen sehr gering, sonst rech: mäßig. Reps blieb geschästslos,
ebenso mich Rüböl. Ungarisches Nullermehl wurde zu K. 13.60
per 50 Mogramm verkauft. Für Kleien ist wieder rege Nachftage
vorhanden und wurde feine ungarische Weizenkleie zu K. 4.75
bis K. 4.80, Roggenkleie zu K. 5.— bis K. 5.10 abgesetzt.
Futtermehle und sonstige Futterstoffe sind unverändert geblieben.
Verkauft wurde (per 50 Kilogramm in Kronen) in W e i z e n:
Banater ab Himberg 78-5 Kg. zu 8‘05 per drei Monate Lipto
Szt.-Mklos, 79 Kg. zu 8.70 ab Traisttrchen, 80 Kg. Wiesel-
bürger zu 8.40 ab Teruitz, 79 Kg. zn 7.66 ab Czornk, Töruk-
Becseer 75'2 Kg. zu 7.65 Mühle Wien per drei Monate, 79 Kg.
B.-Czabaer zu 8.80 ab Mistclbach, 77-5 Kg. zu 7-25 ab Neu-
häusel, 80 Kg, zu 7.55 ab Sudany, 79 Kg. zu 7.70 ab Galanta,
78 Kg. zu 7.46 ab Neuhäusel, 80 Kg. zu 7.55 ab Tapolcsany,
79 Kg. zu 7.75 ab Wartberg, 74 Kg. zu 6.30 ab Surany, 80 Kg.
zu 7.75 ab Szered, 77 Kg. zu 6.85 ab B.-Gyarmat, 76 Kg. zn
6.97'5 ab Leva, 76 Kg. zu 6.90 ab Jpolysag, 77 Kg. zu 7.10
ab Zsitra-Födeines; in Roggen: Wiener Boden zu 6.80 ab
Schadori, 74 Kg. zu 6.07 ab Papa, Szonyer zu 6.70 ab Wien,
zu 5.82 ab B.- Gyarmat, zu 6,25 ab Neuhäusel; in
Gerste: Verebelyer zu 7.—, Bösinger zu 7.—, beide ab
Klein- Schwechat, ab Floridsdorf zu 6.85, ab Schönftld-
Lacsec6.75. Amtlich nottrte Eüecttvgetteide per 50 Mogramm
Weizen: Theiß K. 8.- bis K. 8.65, Banater K. 7.55 bis K. 8.10,
Weißenburger K. 7.80 bis K. 8.25, Slovakischcr K. 7.66 bis
K. 8.30, Bacskaer K. 7.M bis K. 7.95, Südbahn K. 7.70
bis K. 8.15, Marchfeldcr K. 7.80 bis K. 8.10, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischcr K. 6.65 bis K. 6.90,
Pester Boden K. 6.60 bis K. 6.85, Südbahn K. 6.50 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.50 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.60
bis K. 6.85.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis St. 8.25, slov.
K. 6.40 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord-
ungarische K. 6.40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerst« K. 5.60 bis K. 6.10, Futter-
gerste St.5.— bis K.5.75.— Mais, ungar., alter, K. —.— bis
K. —.—, »euer Mais St. 5.50 bis K. 5.60.— Cinquantin,
alter K. —bis K. —.—.»euer K. 6.10 bisK. 6.30.— H irje,
rohe, K.6.— bis K. 7L0.— Ha fer, ungarischer, Mittel, K. 5Ä)
bis K. 5.45, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 6.80, Ausstich
K. 5.95 bis K. 6.20.-. R üb ö l, raffmirt. K. 32L0 bis K. 38B0.-
Rep s St. 12L0 bisK. 13.—.— Weizenkleie, ftine, K. 4.60
bis K. 4.80, grobe, K. 4.70 bis K. 4.80« Rogaenkl eie
K. 4.80 bis K. 5.—.- (Stiel A S, 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. bis K. Wiener
Weizenmehltppe Nr.0 W K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 13.20, Nr.2 zu K. 12.60 bis K. 12.60, Nr. 3
zu K. 11.M bis K. 12.-, Nr. 4 W K. 11.80 bis K. 11.70, Nr. 6
zu K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50
Nr. 7 zu K. 8. 2 u bis K. 9.60, Nr. 7‘L zu K. 7.40 bis K. 7.70.—
Wiener Roggen mehltype Nr. 0 zu K. 11.40 bis St. 12.—,
Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-, Nr. 3 zu K. 7.- bi» K. 7.50.—
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.— Hülseufrüchte:
SprisebohneuK.8.— bis K. 9.—, FutterbohnenK.5.25bi»
K.5L0.- Erbse«: Kocherbsm K.8.75 bis K. 12.-, geschälte
Erbse» K. 10.— bis 8,24.—, Anbau-Erbseu K. 8.25 bt»K.8.75,
Linsen K. 12.- bi» K. 24,-. Wicken Sf. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 1350 bis K. 15.—, Hanfsaat K. 11.25 bi»
St. 11.75.— 3» Termin Handel waren Nachmittags die
Course gegen Bormttlags eine Kleiuigkeit besser und wurde bei
recht schleppendem Umsatz Mai-Juni-Weizen zu K. 7.67 bis
K. 7.69, Mai-Juni-Mais zu K. 5.4» b:S K. 5.45 und Früh-
jahrs-Haftr zu S. 5L5 bis K. 5.26 gehandelt. Amt­
lich nottrte»: Weizen per Frühjahr K. 7.66 bis S. 7.68,
per Mai- Juni K. 7.69 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.85 bi»
K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.57 bis 8. 6.58, per
Mai-Juni K. 6.67 bis K> 6.68, per Herbst K. 6.81 bis K. 6.82,
Mai» per Mai-Juni K. 5.44 bis K. 5.45, Hafer
per Frühjahr K. 5.25 bi» K. 5.26, per Mai-Juni
K. 5.32 bis K. 5.83, per Herbst K. 5.58 bis K. 5.59,
Reps per August-September K. 12.85 bi» K. 12.95.—
Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust beschränk,
nachgebend, Uebriges geschästslos. Wochenzusuhren 86.871
Mekercentuer, Lagerstand 378.322 Metercentner.— Newyork
von gestern: 7« bis */, Ct. niedriger auf große argentinische
Verschiffungen.— Pari»: 5 Ct. höher.— Berlin:
— fVietualienpreise zu Wie» i» der Woche vom
4. März biS 11). März.j Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 27.80. Kvrnmehl K. 14.- bis K. 24.-. Weizengrft»
K.27.40bisK.28.20, exclus. Berzehrungssteuer per 100Klo, Auszug,
mehl 28 H. bis 40 Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H« Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Wo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 «67-5 Deka.Mundsemmel zu 4 H. 4 5 M
9-5 Deka, weißes Brod —-— H. bis —— H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 3 ,-4 H.. schwarzes Brod 19-4 H. bis 32-0 H.. Erbsen
24 H. bis 50 H.. Linsen 32 H. bis 76 H.. Bohnen 20 H. dir
48 H, gerollte Gerste 28 H. bi» 80 H« Zwiebel 12 H. bis 20 H,
Knoblauch 80 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weiße», 20 H. bis
50 H. per Stück, Sauerkaut SO H. bis 30H., sauere Rüben 20 H.
bi» 24 H. per 1 Kilo, Kohlrübe» 4 H. bis 12 H.per Stück. Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück. Häuptelsalat, stanz., 10 H. bi» 20 y. per
Stück, Erdäpftl, runde, alle, per 100 Mo K. 5.60 bis K. 7.-.
per 1 Kilo 8 H. bis 10 H„ heurige per 100 Silo SL 24.— bis
K. 28.-. per 1 Mo 28 bis 40 H« Kipfel, alte, K. 16.- bis K. 24.-
per 100 Kilo, per 1 Silo 20 H. bis 30 H., Kipfel, heurige St.— .—
bis K. —. per 1 Kilo- H. bis— Spinat 60 H. b:S K.I.-,
Aepftl 20 H. bis K.2.-,Birnen— H. bis —Zweffchken,
frische,— H. bis H- v Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Stilo, Schweineschmalz K. 1.10 bisK.!.5L,SchwemefilzSt.1.08
bis K. 1.44, Rmdschmal, K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mllch 1 Lfter 12 H. bis 32 H.. Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Er«, frische, 36 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.. Rothwild— H. bis K. P« Mo.
S asenK. —bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2L0.
oulards K. 1.80 bis K. 2.-, Enten St. 2.40 bis St. 4.-, Gänse
St. 4.'‘‘
bis K. 2.20 p« 1 Kilo,
1 Mo,'‘~
trieb E
fleisch,,
Schafft eiich 66 H, bis K. 1.80,
bis K. 9.— p« 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
i, Karpfen, tobte, S. 1.— bis K. 1.40 per
iS K. 80.- p» 100 Mo. Auf-
ordereS, 58 H. bis K. 1.60, Rind«
»0, Kalbfleisch 80 H. bis K. 2.20.
. Schweinefleisch 88 H. bis H.2.-,
Brennholz, hart, 1 Rarmtmeter, geschwemmtes, K. 7M bi» K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart 1 Raum­
meter, angeschwemmtes, K. 8.— As K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 AS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K.1B8 p«
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohle s° äetall K.1.60 bis S.1.76
p« 50 Kilogramm, inclusive BerzehrungSsteu«.
Lottoziehung am 7. März 1900.
«tütn: 22 80 77 90 75
Lottoziehungen am 10. März lOOO.
Slint: 26 20 72 66 70
Trieft: 85 24 14 W 6
Bozen: 78 22 29 39 34
Amtliche Schlußcourse der offeutlichru Wiener Börse vom 13. März 1900.
9*0>
So««
0.70
97.30
0.70
97.30
0.70
97.8v
87.*o
87.9©
96-20
0.1©
0.—
——
10S._
100.76
107.80
08.6©
107._
107.80
10.-
106.0
0/.6o
90.4©
102.60
10.0
lWl,60
87.60
0.0
0.—
0.—
0.0
—
88.76
87.0
00.7»
0.0
70.90
0.0
70."
10.6©
0.0
10.-
10.-
96.«
0.0
00.—
197.—
100.10
191.1S
0.60
97.0
m-~
LSS.-'
986-0
*87—
06».-
346.-
07.0
*68.76
839.**
*41.96
870—
10.-
171.
70*—
78*—
10476
194.76
0*—
14*-
396.-
»97.-
195.5**
182.-
06.-
07.-
«•—
61.5c
60.—
rn*r
18
tt*--
183*-
49*75
48*76
0.0
98*—
08—
«a.~
Etaats-Anlehen.
4 .W 0 Sluheitl. Nevre In Notes vrrz. j
»m- ffeit.-ittflujl
» Gilb« ver». ILoner-Jut,
,>» «prU-Ociober.---
18B4«PraalS.Lose«S0 si. 2 .M.— 6*5 K
lSS>> ßttnxtbOOfl.—iOOO»
IX». =««*
lnurc»» ioo n.= 800 Ä-
lS«*. bofl.= 100>.
Domäu.-Pkandbr. zu 1*0 6. pr. St.
(Svo yrvucS— *88 E)
4 O'. cfiert. 9 sldrenke steuerfrei für
100 st. Sold— *40 K
D«st. 4 V,Reut. 1.
Plfh Jodest.
4 P/ 0 «tdrechtdahv für 10© K.--...
° ElÜabtthbahn in Sold steuerfrel für
rvv st. Sold *40 1^.
- 0° st.»«» n.
*>/, Si-d..«. in
40,2 Vorarlb.-B.
Ä*|*»c Tlifabech.Bahv 2 W st. 2.M.
Livz-Budw. 2vo st. ö. W. S.
-Tirol Wü fi. S. W. C.
Carl Ludwig-B. *00 st. C M,
Silos
« 9 /,, »lbrrchtbahnS 06 fl. S. f. lovS.Rom.
«/v dts. *©v st- S. 480 K-----
Wi“ 6tD.»00M. 1000 ft «.= 400 U. 2000 K
S/« «öhm. Wrstd. 400, 2000 K {. ISO 31.
«4, Slstab.-B. eoou.aooo Mark— um
2^°ÄtO.*40o’»l «000 M.— 472, 2360 K
Zil 8 ran»Jo;..«tcha Sm. 188« (div.Sl.)
tu Silber
«öl. ft- Ldw S. 18*© (b. St.)
j«. «lll.-Pr»>e«-B. 150 st. G.— sooft
Radolsb. (Salzlamm.) f. *00 Matt
4 »,?drs^fcw- l 8 S 4 (t>iv.Tt.) i. ®. 10© fi.
j/ü «orarlb.-vahu «m. 1S84 cdtv. St.)
Uns. «owreme lS©st.=* 0 ©K..
S a Uns- Rrnte i. »r-'W. ......
D/sU°gur. St.-Etl.-Lul. v. I. 1S8S
^ Sold roo p. s. --- *40 L
Schsntr.'^lbl.-Öblig....
Prämien-Lnieden b 100 st—
gu, HrLmieo-ftsleh« k 50 fi.— 10 OK
Vf *r*ut«n D, «>»»-»>-" 8- ®-
tPlf Ungarn (für 100 st- o. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
5 »,'üLovau-R«g. Aul. 1S7S v. ISSfl....
4 °/, dto. Aul. ISA*....
Wr. B«rr.-Lul. 1. Em. ......
IPj. Butow. tzr»p.-SchuLv. .....
&/ e «al. Vrop.-Gchuldd. 1 U» ....
«lttzr 'Lktndech-Vnlehrrr...
Ob.12'
SS.lS,
164.50
MO.SO
98 36
S--36
106.dtt
*8.36
89-45
97.—
SS.4©
80-50
IIS.76
113.
110.
1*0.0©
116.
110.SO
8t-.t>v! vz.%ü
8.801 0«.t
97.161 *7.3«>
83.66' »3.65
400.60'lvl.k.
loO.ivjioi-
99.4OJ00.3'
98.10, V8.9<
16 *.- |164.8«
,14l.36 I4L.3--
4°/e Oberöst. Landes-Lv!. 1W?.-''
4°/v Steierm. L -E. «. S. 1S»1.••'
4»/ c Tiroler Land.-«»!. 1896....-
6»/c dw. dro. 1888•...-'
8°,«. «nl. d. Stadt BrSns 187S-
4t/r°^> dts. 1683
4V* 0 /„ Snl d. St. Budapest V. 1880.•
«% »nk. d. St. Graz 1878 verl..«-
4°? u «nr i. St. «. Handel-r. Trieft..
Wo «nl. d. St Wien v. I. 188? Verl.
* a, u dto.»»» v. I- 1894
4%>>>»>> 1898 (Sät-Aul.)
6®/ü CbrfeboQ-Hnt.
4°/, Wiener sirrichr- und Mehlbdrfebau-
Lnl.-
6», c Bulgar. Siaakr-Sis.-Hyp.-Anl. sstr
100 st. Gold- *40 K .......
6*/o dkv. dro. 1892 s. 10© st. Gvst»
^ *40 K
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Lronev.)
4tytfV<> Anglo-iisterr. Bauk 80 I. verl...
4 0 /i, Oesrerr. Bodencr. iubS I. verl. o. W.
88hm. Hypothekendant verl
4% dro. verl
4*/i?/ 0 Crnr.-Bod«ucr.-8. öftere, in 46I.
«*/<> dto. 60 3
4*6% Comm.-B.. Bester llNg. to 41 I.
4Vi%bt®. Comm.-Obl. m. l(P/o Pr...
40/0 dro. toi/i 1. 6% 8 t
40/0 dro. so j
0% Gak. «.-Hypoth.-B. m. to»/ 0 Pr..
4J/^/„ dto» 60
4% Gal. Sodeneredltvereiu
8>/o Mähr. Hypothtt. in SS I. verl...
dto. ver!
4» u Mährische Sparcafie, erste
4»„ N.-vst. Laud.^ypoth,.»n-alr v-rk.
•*«4. Obeiösterr. dro.»
4% JDcfi. Hypothekenbank verl. ....
* e /e Oeft.-ung. «avk 40 J/i I. verl....
4 1 /i i,/ ü Spare. Dudap. Ver. 46V, I. V«l»
40. dto. 60 I. verl
4t>„, Ung. Boder.cr.-Just. verl.....
Wi, dto. 4i I. verl
4% Reg.- u. Bodeuom.-Pstdr. 60 I..
8 0 -.. Hyp»th.-8anr ta Pest 40 I. verl..
4*/»“,,.. dto. 4*1^ g. värf
4 !/zv. dio. Com.-Ob!. 60 g,
4*V,. eto. (iomm.-Cbl. 10 %S. 50 I. verl.
4i.V’/4 Lar-.betzbvdenc.-Jnft. so 1 /* I. derl.
Prioritats-Obligatione».
(Für 100 Lrosru Now.)
4° !l Bvßlil-Dieraner 8.,* 0© n. 100© fi
-fm »: n a*’
103
98.60
2ib mdanteo Bawrgung Uoe
I» Coursblatte
notirten
lud Yalotm
99.60
' 96.1>
103.2J
97.3
96.60
«00 U. *000 K.
6°,„ Bufchtlehrader Bah« leo'ft*
4°,, tote. d. I. 1896
«o.fc Don.-Dampstch.-Sef. 100« '» 00 V
«P/,, 6t». 400 «. 10.000 Dir.~ 478 a
11.800 K
S»/o dto. Sm. 188« 100 SR. 118 k]*
4% Tnp-Lodend. Sm. izgi 6iO>«c
4»/o Ferd -Rordb. Sm. IBM'
4°/o dto. Sm. 1888.
Vff/c «raz-Köstacher Bahn 160 8...
«°/c dto. Sm. 1871 160 st. S..'
Selb Waare
99,60 100.
97.60
97
l«b.S6
97.40
100 .—
88 .—
86.80
86.75
1W
98,»«
196.86
S7.lv
08.50
96.66
87.90
10O.V8
142.60
96.76
94.76
109.60
103.-
88. 8©
88.86
97.70
101.80
99.60
99.76
1«.6S
98.76
96.76
110 .—
98.60 90.-
.86 94.90
103.65
98.- 96.80
96.40
98.90 99.80
KbO
..40
«.so
66
99.60 100.60
91.60
98.76
97.90
93.*6
93.-
97.-
106.-
98.75
9*. 1
96.'.
».60
91.76
89.76
97.90
94.'
94
19V
97,
100.60
M.6o
91.-
88.85
104.16
91.60
96.6^'
vi-.Stt
: tfOUfMOO.
1G1..>*U02.&<:
103.-1-
4% »aschan-Oderd. «• 1 m.••*^
4»/e dto. «. 1981 *0® **•=
118
4»/o dw. (SS. etc.) Sm. 1889...'-
4 e /o Lasd.-LzM.-Ssstv-Bsrsi.-G. *“•
1884^800 st.'
4°/c^ dro. Cu».
4% Lrob.-Vorderub. Eb. S. 1898..••
6% Lkoyd. Sstrrr. «off.«.— J*»*
4-/r°/o Sm. 1884 600 st.*•
4»/o Sm. 1887 600 st. S.— ISOOft..
4 W/a Montana. Sft.-ay». W» S«s.=
480 K
69/o Orfterr. Nowwestdahn 900 st...
6»/o dro. lit.». 9vv st-----
6»/v dt». Gm. 1874 800 M. --
4% dto. Sm. 18H•
6»/c Ostrau-Friedl. Efftnd. SS 0 st....
6% Prag-Ssteumd. «a. Uff» 800 st...
9V« Stants-S 690 ffr. 480 K...
*7« dw. «m. 1874 600 See».=
>»/« dw.^ Sm. 1886 6« s«»'.
--4S0L
8»/« dw. 608 Ares.=
S»/, dw. 1. Sm.900fi.*#7==480 K
6»/« dtt. *^Sm. 1874 *00 st. 9.
8-/0 Sterr. 800 st.
3°/o Südbahu-S. JLuu.-^nli 600 Fre*.
Lpril-Octvb« 600
S.' 9. 'S. '=
480 K.
400#. 9000SW. f.900W*
«78 n. *880 K....
Sm. mo so© st.
Sm. 1887 900 st.
dw.
dtt.
»»/«
4ßft dtt.
6 ®/o Ung.-gal.
4»/« «w.
Ungar. Westdahn *00 st.,
*Vj°/o B«. Vrior.-Snl. nag. «ff. 400 St
m 479 K.
#/« Wttn-Lfpang-Sis. *00 st. G....
Diverse Lose
(per Stück).
A.. »erMSliche «äse.
•»/. Lfierr. 8 »-ener«dtt-.Pritm.-«chua-
; »erfchr. 1880
#>u dtt. 1888
40/ e D«»a#-Dsmchsschstf.»S«s. 100 st...
6 >»/o Dosanrrftul. 1870 10 v 5.
4 --/vHypochek«»da«r.nng.. PrLm.-Schuld,
bottf. 100 st. ...........
.SSU« mcM-Kut mtL s.-w.
«*/ c dto. dtt. 6© st. s. D. ISO.—
s»/o Sew. Prstm..«nl. ISO Ares. ...'
Lürt. Eifend.-Aul. PrSnu-Obl.400 g«.
S. UsvrrzinSttche Ssfe.
«ndapest-Bastttra (Domdau) 6 st.
Lredii-Anstalt f. Ha^. #. 9m.
Cttrn-Loi« 40 st. *JI.
Js»«drn«er Siadt-AnNchen Sy st.
Krattn^r"^
ISO st.
Ofen. Stodtgemeliwe w st. ......
»* ,n»g.,» »st.
ptUdolph-SUj^^ lo st..
Salm-Lofe 40 st.
ÄÄ-':
Wien« Comnrmial-Lose
dttw d 4°/» Vrstm.-»nl. d. «s
Hhpoth.-«.
Vmrk-Nette».
Anglo-Sst. «auf »00 st. &p/o S.♦-
8askde«tn. kS ien er 100 st. ....
vodencr.-«nft.. Sft. 8so st. S. 40°/,
•UBU^Wn. T, nuWH 8. w
CmMtfünt, «la. uug. *00 st..
Depofir«ba»r, Ulla. *00 st...
Stesmpte-Baur, dstzm. 900 st
dett»
„ d«tt0 nrrrrtme iw
S«e> MWK*-- U-tffftffKtft n .R« 1
1. Snffenverein, Wr.
«tro-
mährische «oo'fi..
ftetti sch e 100 st^
'st.'
Hypttthtteudan^ Sft. 90 a st. *s«/ö «...
detto Uns, r. 9m. «00 fi.«. bo°/»E.
»Sfittcnr«, wechfttst.-A.-S. 600 st.
SSSr “"' 11
i'a’S.V::::
da b*mk» loo R....
Nette» d»« EranKbort-
Umemtbmnwn.
Oftr 100 «tonen.)
»A^ise. t tmg. Serschtff.-Stt. 100 fi.
SfisM «ienbahn. 800 st. «M..
Böhmisch« Korddahu 1« st. ......
Vvschtiehrader «ts. 600 st. AM. ....
„ detw sllt, B.) «»Ost......
Dnx-^dachnch-r' I'
jtHaaW-Äotbb. leoo st. «M
ir*f»-8«Ki«c Msend.
st. S.
«90«.
.«öst7«s».- a. «00
ckahn-S«s.
ßvs'st....
mu
V.
«od fi.!
wr. no fi
Seid
fBtt»
178.0
174*0
68.-
s©.-
10.-
18»—
10.—
178.-
184.-
8*».-
S«S.—
so.—
0.0
0.0
96.—
»7.-
194.76
ISS'25
136-65
10.06
268.~
369-0
143.-
14» .0
*74-
3,0'-
936.4©
*35.70
187.95
187.75
110.0
111.—
40.-
m,~
10«.-
l4L.—
144.-»
14«.-
1*4—
10.-
174.-
175.—
10.-
ISO.«
131«
li.10
192.50
100.—
108.-
118.0
118.40
«7.-
»19.—
10.-
130.-
198.86
198.75
164.0
166--
134.96
136.25
1«.-
»4.-
132.0
164.-
864.0
00.—
«00
«7.0
161.0
10.0
9t4‘-
«6.
«UlJU
898-96
71.0
139.74
10.0
998—
«96.—
1OS.40
107*0
181.«
10.«
0.0
149.-
141.—
486-
0t'.-
77.-
78.-
10*-
10.0
194*0
1*4.76
0.«
«8-
SS.—
98.«
180.70
10,90
>6.7«
0.0
98.76
98.5©
86—
0.—
»n,, öft
»i-»b„ I.»
» «-»». 1 «08 «. «■
8. «00 ü. »,
Jnduftrie-Betiea.
°o 0,,,,,
«SireerS».
>S«Och«r»»»S^t-ftnte»».
m t-
«SnoK, 8st. 8*rs>-A--Grs> *00 st...
Levis«.
. ISO.
8»Ä
•«
. m
.«
. 6
.»
. »Ich
. 8*Ä
. 6
s. 100 Dollar« ....
3 iat, Btülplttr ioo L. tt. (Fr.)
Zartt f. ISo Fr-uc« ......
Pttettvnrg. i. wo Rubtt ....
Schweizer Pkiitz« s. ioo Frane«.
Valuten.
Kali. D!stnz-D«e«ttn .........
Kais. gttmd-Dncaten..
,0-Frau«s-Stü4e
80-Matt-Stllck«. ...........
Soverttgut...
Dürttfchs S»ldli«n
Deutich- «eichbdmchi«./. 100 Vt-G..
t ttlienifch« vnnbttl« f« 100 tt. «lre
^ler-Sindtt
94» Waare
U».
107
104.60
10 «.*
114 SO
179.
133-80
141.7»
816.60
114.60
JS::
SS:“
118.fi»
• 0.00
«0.06
98.34
11,43
1180
18.99
IM6
»4 0
«0.16
Ml'“
418 .-
14.69
10 #.-
106.-
107.-
1* 8-
899-
110 .-
1,9.60
130.90
148-SO
1*6.-
986-0
614«
116.60
810.—
8*7.—
143.60
118.7»
16*.-
90 6
118.06
» 0. 1»
0.0
0 0
XI
11.0
18.81
0.0
94.0
118.0
.Ä«
0t bsterr.-'nsgLr. Bank: Wechsel 4»V/* Lombard fftt 1
fftt onba* Weützp0i«e
Pri v at-Di Oe-nt osdttttnoaorUch« Wechsel 4 1 |*-4*jf^ »nge« «ich«» o»j.-6Wch-
echfeLstuS« Ses
SodÄIuuuuwr Q lleduttvro
eeprteitot. iesa.
ÜIBH
1. Bezirk,
■tophnnoplatn
Nr. 11. Porter»

